---
回数: 109
問題番号: 109-339
タイトル: "処方提案"
番号: 339
科目: 実務
問題形式: 実践問題
ステータス: 未着手
正解率: 43.9
正解: "4,5"
作成日: 2026-01-30
計画日:
---

# 109-339

**問題文**
73歳男性。体重72 kg。持続性心房細動及び高血圧症に対して治療中であった。自宅で階段を踏み外し、転倒したため救急搬送された。頭部CT検査は異常なしであったが、右前腕部尺骨の骨折による前腕部の腫脹が認められたため、保存治療のため入院することになった。入院時検査を行うとともに病棟薬剤師が持参薬の確認を行った。（持参薬）ビソプロロールフマル酸塩錠2.5 mgオルメサルタン口腔内崩壊錠20 mgスピロノラクトン錠50 mgジルコニウムシクロケイ酸ナトリウム水和物懸濁用散分包5 gエドキサバントシル酸塩水和物口腔内崩壊錠60 mg（入院時所見）体温36.8℃、血圧128/80 mmHg、脈拍92拍/分（検査値）赤血球453×104 /µL、白血球4,060 /µL、血小板15.4×104 /µL、Hb 14.2 g/dL、AST 24 IU/L、ALT 18 IU/L、総ビリルビン0.8 mg/dL、γ−GTP 54 IU/L、LDH 248 IU/L、尿酸6.0 mg/dL、Na 141 mEq/L、K 3.0 mEq/L、血清アルブミン3.5 g/dL、BUN 39 mg/dL、血清クレアチニン1.85 mg/dL、CCr 36.2 mL/min、下肢浮腫（＋）、尿蛋白（＋）この患者の持参薬のうち、薬剤師が入院時に減量あるいは中止を提案する薬剤として、適切なのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 109-339 を参照

**選択肢**
1. ビソプロロールフマル酸塩錠
2. オルメサルタン口腔内崩壊錠
3. スピロノラクトン錠
4. ジルコニウムシクロケイ酸ナトリウム水和物懸濁用散分包
5. エドキサバントシル酸塩水和物口腔内崩壊錠

**正解:** 4,5

**解説**
解答　４、５

入院時の検査値K 3.0 mEq/L（基準値：3.5〜5.0 mEq/L）、BUN 39 mg/dL（基準値：20 mg/dL以下）、血清クレアチニン1.85 mg/dL（基準値：1.0 mg/dL以下）、CCr 36.2 mL/min（基準値：120 mL/min以下）より、本患者は低カリウム血症及び腎機能低下が現れている。
持参薬のうち、高カリウム血症治療薬であるジルコニウムシクロケイ酸ナトリウム水和物は、血清カリウム値が3.5 mEq/L未満に低下した場合、減量又は中止を考慮する必要がある。また、エドキサバントシル酸塩水和物は、腎臓を介して排泄されるため腎機能に応じて減量する必要がある。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URLhttps://e-rec123.jp/e-REC/Module/SubModule_Laboratory/Preview3_Extra.aspx?id=4593&Round=109&Question=339

薬剤師国家試験予備校 REC

URLhttps://rec123.co.jp

REC の LINE
<ul class='garbageList'

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
