---
回数: 109
問題番号: 109-238
番号: 238
科目: 法規・制度・倫理・実務
問題形式: 実践問題
ステータス: 未着手
正解率: null
正解: "1,5"
作成日: 2026-01-30
計画日:
---

# 109-238

**問題文**
70歳男性。同居している息子夫婦に付き添われて来局。20歳の頃より喫煙習慣があり（ブリンクマン指数：1,200）、現在も1日に10本程度喫煙している。また職業上の粉じん曝露歴があった。数年前より労作時の息切れが出現し、徐々に症状が悪化したために近医を受診し、慢性閉塞性肺疾患（COPD）と診断され、以下の処方が出された。＜image1:center＞問238（実務）処方薬の注意すべき主な副作用はどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 109-238 を参照

**選択肢**
1. 排尿障害
2. 徐脈
3. 口腔内カンジダ症
4. 下痢
5. 口渇問239（衛生）この男性は現在も喫煙を続けていることから、息子夫婦から、喫煙が健康に及ぼす影響を父親に説明してほしいとの依頼があった。薬剤師がこの男性に対して行う、「喫煙と健康」に関して説明する内容として適切なのはどれか。2つ選べ。
6. COPDの最大のリスク要因は喫煙である。
7. 受動喫煙は虚血性心疾患や脳卒中のリスクを高める心配はない。
8. たばこの発がん物質は主流煙に多く含まれており、副流煙にはほとんど存在しない。
9. 能動喫煙の防止を目的として、健康増進法が制定されている。
10. 喫煙によって薬物代謝酵素が誘導され、効果に影響が出る薬もある。

**正解:** 1,5

**解説**
問238　解答　１、５

本患者に処方されたチオトロピウム臭化物は、気管支拡張作用を目的とした吸入抗コリン薬である。代表的な副作用として副交感神経抑制作用に伴う口渇や排尿障害がある。

問239　解答　１、５

１　正
COPD（慢性閉塞性肺疾患）は別名「たばこ病」とも呼称される疾患であり、リスク要因として90％以上が喫煙、その他大気汚染なども原因となる。

２　誤
受動喫煙が原因となる疾患として、COPD以外にも、肺がんや虚血性心疾患、脳血管障害などがある。

３　誤
副流煙とは、火のついたたばこの先から立ち上る煙のことを指し、フィルターを介して吸入する主流煙に比べ、発がん物質が多く含まれる。

４　誤
2020年健康増進法が「望まない受動喫煙の防止」を目的に改正された。

５　正
たばこの煙に含まれる多環芳香族炭化水素により、薬物代謝酵素（CYP1A2）が誘導される。例えば、CYP1A2で代謝されるテオフィリンは、喫煙の影響により血中濃度が低下する。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URLhttps://e-rec123.jp/e-REC/Module/SubModule_Laboratory/Preview3_Extra.aspx?id=4531&Round=109&Question=238

薬剤師国家試験予備校 REC

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
