---
回数: 109
問題番号: 109-232
番号: 232
科目: 法規・制度・倫理・実務
問題形式: 実践問題
ステータス: 未着手
正解率: null
正解: 3
作成日: 2026-01-30
計画日:
---

# 109-232

**問題文**
乳児（生後1ヶ月、女児）を連れた母親が、女児の1ヶ月検診を受けた後に、女児が服用している薬について相談したいことがあるということで、かかりつけ薬局に来局した。女児の出生時の体重は2,940 gであり、母乳栄養で現在は3,890 gである。女児は、メナテトレノンシロップ1 mLを哺乳確立時、生後1週目（産科退院時）、今回と合計3回内服している。母親は、女児へのメナテトレノン投与の理由について薬剤師に質問をした。問232（実務）薬剤師が母親へ行った説明内容として最も適切なのはどれか。1つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 109-232 を参照

**選択肢**
1. くる病の発症リスクを軽減するため。
2. 黄疸等の肝障害リスクを軽減するため。
3. 頭蓋内出血等の出血リスクを軽減するため。
4. 神経管閉鎖障害のリスクを軽減するため。
5. アレルギーの発症リスクを軽減するため。問233（衛生）薬剤師は母親にメナテトレノン投与によって、あるビタミンを補充できることを説明した。このビタミンが新生児や幼若乳児で不足する理由として、誤っているのはどれか。1つ選べ。
6. 胎盤を通過しにくいため。
7. 母乳中の含有量が少ないため。
8. 胆汁分泌が低下している場合には、吸収されにくいため。
9. 新生児や乳児は代謝及び排泄が亢進しているため。
10. 新生児と乳児は、腸内細菌叢が未発達であるため。

**正解:** 3

**解説**
問232　解答　３

メナテトレノンシロップは、ビタミンK2製剤である。新生児や乳児ではビタミンK欠乏性出血症を発症しやすいため、哺乳確立時、生後1週または産科退院時のいずれか早い時期、その後は生後3ヶ月まで週1回ビタミンK2を投与する必要がある。よって、薬剤師が母親へ行った説明内容として最も適切なのは、「頭蓋内出血等の出血リスクを軽減するため（選択肢３）」である。

問233　解答　４

新生児や乳児においてビタミンK欠乏性出血症を発症しやすい理由は以下の通りである。

・ビタミンKは、胎盤を通過しにくい。（選択肢１）
・ビタミンKは、母乳中の含有量が少ない。（選択肢２）
・ビタミンKは、腸内細菌による合成が可能だが、新生児や乳児では腸内細菌叢が未発達である。（選択肢５）

また、ビタミンKは、脂溶性ビタミンであり、消化管からの吸収には胆汁酸を必要とすることから、胆汁酸分泌が低下している場合には欠乏しやすくなる。（選択肢３）

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URLhttps://e-rec123.jp/e-REC/Module/SubModule_Laboratory/Preview3_Extra.aspx?id=4529&Round=109&Question=232

<div class='su

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
