---
回数: 109
問題番号: 109-174
タイトル: "遺伝的多型"
番号: 174
科目: 薬剤
問題形式: 理論問題
ステータス: 未着手
正解率: 69.8
正解: "2,5"
作成日: 2026-01-30
計画日:
---

# 109-174

**問題文**
薬物代謝酵素の遺伝子多型に関する記述のうち、正しいのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 109-174 を参照

**選択肢**
1. CYP2C19の遺伝子多型によってオメプラゾールの血中濃度時間曲線下面積（AUC）は変化するが、代謝物のAUCは変化しない。
2. CYP2D6の遺伝子多型が関与するイミプラミンのpoor metabolizer（PM）では、活性代謝物の血中濃度が高い。
3. アザチオプリンを使用する前には、UDP−グルクロン酸転移酵素（UGT1A1）の遺伝子多型の診断が行われている。
4. N−アセチル転移酵素（NAT2）には遺伝子多型が存在し、日本人では約10%がイソニアジドのアセチル化反応速度が速い群に属する。
5. アルデヒド脱水素酵素（ALDH2）はPMの頻度に人種差があり、白人と比べて日本人ではPMの出現率が高い。

**正解:** 2,5

**解説**
解答　２、５

１　誤
オメプラゾールは、主にCYP2C19及び一部CYP3A4により代謝される。CYP2C19には遺伝子多型が存在し、CYP2C19の遺伝子多型によって、オメプラゾールの血中濃度時間曲線下面積（AUC）は変化し、代謝物のAUCも変化する。

２　正
イミプラミンはCYP2D6により不活性化され、その他のCYP1A2、CYP2C19やCYP3A4などの分子種により活性代謝物であるデシプラミンに代謝される。そのため、CYP2D6の遺伝子多型が関与するイミプラミンのpoor metabolizer（PM）では、活性代謝物の血中濃度が高くなる。

３　誤
アザチオプリンを使用する前には、NUDT15（Nudix Hydrolase 15）の遺伝子多型の診断が行われている。NUDT15は、アザチオプリンの代謝酵素の一つであり、その遺伝子多型とアザチオプリンの重篤な副作用である白血球減少等の発現率には、関連性が認められている。なお、使用前にUDP−グルクロン酸転移酵素（UGT1A1）の遺伝子多型の診断を行う薬物には、イリノテカンなどがある。

４　誤
N−アセチル転移酵素（NAT2）には遺伝子多型が存在し、日本人では約10%がイソニアジドのアセチル化反応速度が遅い群（PM）に属する。

５　正
アルデヒド脱水素酵素（ALDH2）はPMの頻度に人種差があり、白人と比べて日本人ではPMの出現率が高く、PMの割合が約40％であるのに対して、白人ではほとんどPMが見られない。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
