---
回数: 109
問題番号: 109-222
番号: 222
科目: 衛生
問題形式: 実践問題
ステータス: 未着手
正解率: null
正解: "2,3"
作成日: 2026-01-30
計画日:
---

# 109-222

**問題文**
65歳女性。高血圧症、骨粗しょう症、慢性便秘症及び脂質異常症の治療でかかりつけ薬局を利用し、処方1及び処方2の薬剤を2年間服用している。さらに、脂質異常症については食事療法の効果が不十分で、処方3を2ヶ月前に開始した。＜image1:center＞処方3開始直前の空腹時検査値：LDL−C 126 mg/dL、HDL−C 58 mg/dL、TG（トリグリセリド）198 mg/dL昨夜から全身の筋肉痛が生じているため、一般用医薬品の痛み止めを求めて来局した。昨日は、日課としている約2 kmの散歩しかしておらず、普段はその程度の運動で筋肉痛は起こらないと言う。また、胃が弱いので内服ではなく、テレビコマーシャルで見たロキソプロフェン含有テープ剤の購入を希望している。問222（実務）かかりつけ薬剤師のこの患者への対応として適切なのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 109-222 を参照

**選択肢**
1. 処方3の薬剤の服用継続を指導する。
2. 最近の尿の色を確認する。
3. 体のだるさの有無を確認する。
4. ロキソプロフェン含有テープ剤を使用して様子をみるように勧める。
5. 補中益気湯の服用を勧める。問223（物理・化学・生物）この患者の筋肉の状態を知るために血液検査をする場合、注目すべき生体成分はどれか。2つ選べ。
6. クレアチンキナーゼ
7. ビリルビン
8. 乳酸デヒドロゲナーゼ
9. ヘモグロビン
10. 尿酸

**正解:** 2,3

**解説**
問222　解答　２、３

本患者は、フェノフィブラート錠を服用しており、「普段は筋肉痛が起こらない程度の運動で全身筋肉痛が生じている」と話していることから、副作用として横紋筋融解症が生じている可能性がある。そのため、横紋筋融解症の所見である「全身のだるさ」「赤褐色尿の有無」などを確認する必要がある。

問223　解答　１、３

横紋筋融解症とは、骨格筋細胞の壊死・融解が生じた状態であり、筋細胞内成分のミオグロビンやクレアチンキナーゼ（CK）、乳酸デヒドロゲナーゼ（LDH）が血液中に流出するため、血液検査所見にてこれらの値が高値を示す。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URLhttps://e-rec123.jp/e-REC/Module/SubModule_Laboratory/Preview3_Extra.aspx?id=4524&Round=109&Question=222

薬剤師国家試験予備校 REC

URLhttps://rec123.co.jp

REC の LINE

<span class

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
