---
回数: 109
問題番号: 109-278
番号: 278
科目: 薬理・薬剤
問題形式: 実践問題
ステータス: 未着手
正解率: null
正解: 2
作成日: 2026-01-30
計画日:
---

# 109-278

**問題文**
1歳6ヶ月女児。体重10 kg。昼過ぎから発熱（38℃）のため、一般用医薬品の解熱剤を服用させていたが、夜間、急速に熱が上がり、同時に15〜20分続く痙れんが起こったため、夜間対応している近所の小児科を受診し、処置により症状は安定した。翌日、小児科を再受診し、父親が以下の処方箋（処方1及び2）を持って薬局を訪れた。薬剤師が父親と面談したところ、患児は、8ヶ月前にも発熱後に痙れんを起こし、今回と同じ小児科を受診したが、坐剤を2種類処方されたのは初めてとのことであった。問278（実務）薬剤師が患児の父親に、坐剤の使用方法について説明した。その内容として誤っているのはどれか。1つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 109-278 を参照

**選択肢**
1. 坐剤を挿入した後は、4〜5秒程度押さえてください。
2. 坐剤を併用する場合、処方1、2の順に間をあけずに挿入してください。
3. できるだけ排便後に挿入してください。
4. 挿入しにくい場合には、水で少し濡らしてから挿入してください。
5. 挿入後2〜3分間は、できる限りそのままの姿勢でいさせてください。問279（薬剤）処方1及び2の坐剤に関する記述のうち、正しいのはどれか。2つ選べ。
6. 処方1の基剤は、マクロゴール400とマクロゴール4000を1：1で混合したものである。
7. 処方1の基剤は、直腸内で体温により溶融して薬物を放出する。
8. 処方2の基剤は、モノ、ジ、トリグリセリドの混合物である。
9. 処方2の基剤は、直腸内の水分で溶解して薬物を放出する。
10. いずれの坐剤も薬物の肝初回通過効果を回避できる。

**正解:** 2

**解説**
問278　解答　２

１　正しい
坐剤を挿入した直後は、肛門から坐剤が排出されてしまわないよう、挿入してから4〜5秒程度肛門部を押さえるように説明する。

２　誤っている
2剤を処方1、2の順に間をあけずに投与した場合、坐剤から放出されたジアゼパムがアセトアミノフェン坐剤の油脂性基剤に溶解する。そのため、ジアゼパムの吸収低下が生じ、ジアゼパムの血中濃度が十分に高くならず、治療効果が減弱する恐れがある。そのため、2剤を併用する場合は、ジアゼパム坐剤を先に挿入し、30分程度間をあけてアセトアミノフェン坐剤を挿入するように説明する。

３　正しい
坐剤を挿入すると肛門が刺激され便意が起こることがあるため、できるだけ排便後に挿入するように説明する。

４　正しい
挿入しにくい場合には、滑りをよくするために、水で少し濡らしてから挿入するように説明する。

５　正しい
挿入後、姿勢を変えると肛門から坐剤が排出されてしまうおそれがあるため、挿入後2〜3分間はできる限りそのままの姿勢でいさせるように説明する。

問279　解答　３、５

１　誤
処方1の基剤であるマクロゴールは、マクロゴール1540とマクロゴール4000を混合したものである。

２　誤
処方1の基剤であるマクロゴールは、水溶性基剤であるため、直腸内の水分で溶解して薬物を放出する。

３　正
処方2の基剤であるハードファットは、飽和脂肪酸のモノ、ジ、トリグリセリドの混合物である。

４　誤
処方2の基剤であるハードファットは、油脂性基剤であるため、直腸内で体温により溶融して薬物を放出する。

５　正
いずれの坐剤も直腸下部から吸収され、肝初回通過効果を回避できる。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
