---
回数: 109
問題番号: 109-220
番号: 220
科目: 衛生
問題形式: 実践問題
ステータス: 未着手
正解率: null
正解: "1,4"
作成日: 2026-01-30
計画日:
---

# 109-220

**問題文**
89歳女性。体重40 kg。高血圧症及び慢性心不全に対して処方1で薬物治療を行っている。独居で入院拒否があるため、医師と薬剤師、看護師が訪問している。最近、下腿浮腫が出現し、労作時の息苦しさや疲労感が強くなってきたため、血液検査を実施したところ、脳性ナトリウム利尿ペプチド前駆体N端フラグメント（NT−proBNP）値が3ヶ月前の450 pg/mLから下記の検査値になっていた。＜image1:center＞その後、訪問医は継続中だった処方1のうち、エナラプリルのみを中止して、新たに処方2を追加した。問220（物理・化学・生物）下図は、脳性ナトリウム利尿ペプチド（BNP）の生成と代謝の過程を示している。BNPは、mRNAからBNP前駆体タンパク質として翻訳された後、切断されて血中に分泌される。サクビトリルが阻害する酵素ネプリライシンの作用部位は、切断1〜3のいずれかである。以下の記述のうち、正しいのはどれか。2つ選べ。＜image3:center＞

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 109-220 を参照

**選択肢**
1. BNPとNT−proBNPは、主に心室から分泌される。
2. NT−proBNPは、図のペプチドAである。
3. BNPは、NT−proBNPよりも血液中での安定性が高い。
4. ネプリライシンの作用部位は、切断3である。
5. NT−proBNPは、BNPと同様に腎臓に作用してNa＋の尿中への排出を促進する。問221（実務）処方2の薬剤の服用によって生じる可能性が高いのはどれか。2つ選べ。
6. 血中TSH値の上昇
7. 高カリウム血症
8. 血圧上昇
9. 血中NT−proBNP値の上昇
10. 脱水症状

**正解:** 1,4

**解説**
問220　解答　１、４

脳性ナトリウム利尿ペプチド（BNP）は、主に心室において合成・分泌される、利尿作用、血管拡張作用を有するホルモンである。心室に負荷がかかると、心室筋細胞においてBNP前駆体タンパク質（pre−proBNP）が合成され、その後、一部が切断されproBNPが合成される。さらにproBNPは、生理活性を有するBNPと生理活性を有さないNT−proBNP（脳性ナトリウム利尿ペプチドN端フラグメント）に切断され、血中に分泌される。

１　正
前記参照

２　誤
前記参照。NT−proBNPは、図のペプチドBである。

３　誤
BNPは、ネプリライシンなどの酵素により分解されるため、NT−proBNPよりも血液中での安定性が低い。

４　正
解説3参照

５　誤
前記参照。NT−proBNPは、BNPと異なり利尿作用や血管拡張作用などの生理作用を有さない。なお、NT−proBNPは、血中半減期が長いため、心不全のマーカーとして有用である。

問221　解答　２、５

サクビトリルバルサルタンは、ネプリライシン阻害作用を有するサクビトリルと、アンギオテンシンAT1受容体遮断作用を有するバルサルタンに解離し、それぞれの生理作用を発現する。
サクビトリルはBNPの分解を阻害することで、BNPの利尿作用や血管拡張作用を増強するため、副作用として脱水が生じる可能性がある。また、バルサルタンは、副腎皮質球状層からのアルドステロンの分泌を抑制することで、腎臓でのカリウムの排泄が抑制するため、副作用として高カリウム血症が生じる可能性がある。

解説動画１ ( 10:01 )  

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

<select id="Select1" style="width:100

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
