---
回数: 109
問題番号: 109-302
番号: 302
科目: 病態・薬物治療
問題形式: 実践問題
ステータス: 未着手
正解率: null
正解: 4
作成日: 2026-01-30
計画日:
---

# 109-302

**問題文**
64歳女性。身長155 cm、体重51 kg。うつ病の既往歴あり。胃がん腹膜播種転移（Stage Ⅳ、HER2陰性）に対しテガフール・ギメラシル・オテラシル（80 mg/m2）＋シスプラチン（60 mg/m2）併用療法を開始したが、3ヶ月後に腫瘍の増悪を認めた。二次治療としてパクリタキセル（80 mg/m2）＋ラムシルマブ（8 mg/kg）併用療法を施行した。徐々に末梢神経障害が認められ、処方1及び2の処方薬を服用していた。末梢神経障害は落ち着いたが、がん疼痛NRS（注）8を認めたため、トラマドール口腔内崩壊錠は処方3に変更され、服用開始3日目に患者面談を行った。（注）NRS：Numerical Rating Scale＜image1:center＞面談内容は以下のとおり。患　者：麻薬と聞いて不安だったけど、痛み止めが効いたよ。薬剤師：痛みが落ち着いてよかったですね。食事とお通じはいかがですか。患　者：ご飯は食べてます。お通じは、トイレの時にいきみますが、スッキリしなくて残った感じがあります。問302（実務）面談等の結果、薬剤師の医師への提案内容として最も適切なのはどれか。1つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 109-302 を参照

**選択肢**
1. グラニセトロンの追加
2. アミトリプチリン錠を75 mg/日へ増量
3. 酸化マグネシウム細粒を3,000 mg/日へ増量
4. ナルデメジンの追加
5. オキシコドン徐放錠の中止問303（病態・薬物治療）この患者の病態と治療に関する記述として、正しいのはどれか。2つ選べ。
6. 腫瘍マーカーのCEAやCA19−9の上昇が見られる。
7. 予後は、グリーソン（Gleason）スコアによって評価される。
8. 二次治療による横紋筋融解症に注意する。
9. 重度の動脈血栓塞栓症が出現した場合、ラムシルマブを中止する。
10. 二次治療が治療抵抗性となった場合には、トラスツズマブの追加を考慮する。

**正解:** 4

**解説**
問302　解答　４

本患者は、がん疼痛緩和治療としてトラマドール塩酸塩（弱オピオイド鎮痛薬）が用いられていたが、がん疼痛がおさまらないため、オキシコドン徐放錠（強オピオイド鎮痛薬）へ変更となった。その後の面談で「痛みは治ったが、お通じはスッキリしなくて残った感じがある」と話していることから、疼痛コントロールは良好だが、オピオイド鎮痛薬の副作用の便秘が生じていると考えられる。そのため医師への提案内容としては、オピオイド誘発性便秘症改善薬のナルデメジン（末梢性オピオイドµ受容体遮断薬）の追加提案が最も適切である。

問303　解答　１、４

１　正
CEAやCA19−9は、主に消化器系のがんで上昇しやすい腫瘍マーカーである。

２　誤
グリーソン（Gleason）スコアは、前立腺がんの腺構造を、組織学的形態と浸潤増殖様式により分類したものであり、予後との相関が高く前立腺がんの治療方針の決定の指標として用いられる。なお、胃がんの予後は、TNM分類などにより評価される。

３　誤
二次治療に用いられているパクリタキセルは、筋肉痛などの副作用を起こすことがあるが、それは横紋筋融解症によるものではない。また、本患者はASTなどの筋逸脱酵素の上昇もみられないため、横紋筋融解症に注意する必要はない。

４　正
ラムシルマブは、抗VEGFR-2（血管増殖因子受容体2）モノクローナル抗体製剤であり、副作用として動静脈血栓症を引き起こすことがある。重度の動静脈血栓症が出現した場合、ラムシルマブの投与を中止し、再投与しないこととされている。

５　誤
本患者の胃がんはHER2陰性であるため、抗HER2モノクローナル抗体製剤であるトラスツズマブは用いられない。

解説動画１ ( 09:01 )  

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

<select id="Select1" style="width:100px; height:30px;" onchange="SetViewSp

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
