---
回数: 109
問題番号: 109-334
タイトル: "副作用の対処"
番号: 334
科目: 実務
問題形式: 実践問題
ステータス: 未着手
正解率: 43.5
正解: "4,5"
作成日: 2026-01-30
計画日:
---

# 109-334

**問題文**
58歳女性。2ヶ月前に全身性エリテマトーデスによるループス腎炎と診断され、薬物治療を継続中である。以下の処方箋並びに検査結果を持って薬局を訪れた。＜image1:center＞（検査値）血清アルブミン4.0 g/dL、AST 10 IU/L、ALT 15 IU/L、LDH 125 U/L、血清クレアチニン0.57 mg/dL、eGFR 86.3 mL/min/1.73m2、LDL−C 88 mg/dL、HDL−C 52 mg/dL、TG（トリグリセリド）105 mg/dL、CK（クレアチンキナーゼ）30 U/L、K 2.8 mEq/L、Ca 8.4 mg/L、CRP 0.42 mg/dL、HbA1c 6.5％、血圧132/84 mmHg、赤褐色尿（－）患者から体調について、最近、手足のだるさやこわばり症状があることを聴取した。また、吐き気や下痢症状はないことを確認した。薬剤師は副作用を疑い、処方医に疑義照会したところ、対策案を依頼された。提案する事項として、適切なのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 109-334 を参照

**選択肢**
1. ニカルジピンの中止
2. アトルバスタチンの中止
3. アゾセミドの追加
4. 塩化カリウムの追加
5. スピロノラクトンの追加

**正解:** 4,5

**解説**
解答　４、５

本患者の手足のだるさやこわばり症状は、カリウムの検査値が2.8 mEq/Lと基準値（3.5〜5.0 mEq/L）より低いことに起因していると考えられる。カリウムの値は嘔吐や下痢によっても低下するが、本患者に吐き気や下痢症状がないことから、薬剤性の低カリウム血症が疑われる。
低カリウム血症の対策として、第一に原因薬の中止が考えられるが、処方箋中の製剤で低カリウム血症の原因薬として疑われるのは副腎皮質ステロイド製剤であるプレドニゾロンであり、急な中止はループス腎炎の悪化やステロイド離脱症候群などの可能性があるため望ましくない。
低カリウム血症の対策として、第二にカリウムの補充が考えられるため、塩化カリウムなどのカリウム製剤の追加やスピロノラクトンなどのカリウム保持性利尿薬が用いられる。
なお、ニカルジピンやアトルバスタチンは低カリウム血症の報告は無いため中止の提案は不適切であり、アゾセミドは副作用に低カリウム血症があるため追加の提案は不適切である。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URLhttps://e-rec123.jp/e-REC/Module/SubModule_Laboratory/Preview3_Extra.aspx?id=4588&Round=109&Question=334

薬剤師国家試験予備校 REC

URL<a class='noIcon' href='https://rec123.c

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
