---
回数: 109
問題番号: 109-230
番号: 230
科目: 法規・制度・倫理・実務
問題形式: 実践問題
ステータス: 未着手
正解率: null
正解: 4
作成日: 2026-01-30
計画日:
---

# 109-230

**問題文**
56歳男性。30歳から印刷会社に勤務している。6ヶ月ごとに実施される特定化学物質健康診断を受診したところ、第一次検査の結果は以下のとおりであった。（第一次検査の検査値）身長165 cm、体重62.5 kg、体温36.6℃、血圧122/83 mmHg、脈拍76拍／分、AST 40 IU/L、ALT 46 IU/L、γ−GTP 95 IU/L第二次検査として、腹部の超音波による検査等の画像検査、呼気中の一酸化炭素量の測定、血清間接ビリルビン及び血液中の腫瘍マーカーの検査を受けた。（第二次検査の検査値（一部抜粋））血清間接ビリルビン 0.97 mg/dL（総ビリルビン1.81 mg/dL、直接ビリルビン0.84 mg/dL)、胆道がんの腫瘍マーカー陽性画像検査で胆道に腫瘍が見つかった。問230（実務）本症例で陽性となった胆道がんの腫瘍マーカーはどれか。1つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 109-230 を参照

**選択肢**
1. NSE（neuron specific enolase）
2. PSA（prostate specific antigen）
3. CYFRA 21−1（cytokeratin 19 fragment antigen）
4. CA 19−9（carbohydrate antigen 19−9）
5. SCC抗原（squamous cell carcinoma related antigen）問231（衛生）この男性は第二次検査の結果から、最終的に胆道がんと診断された。その原因となった可能性が高いと考えられる化学物質はどれか。2つ選べ。＜image1:center＞

**正解:** 4

**解説**
問230　解答　４

１　誤
NSE（neuron specific enolase）は、小細胞肺がんで陽性となる腫瘍マーカーである。

２　誤
PSA（prostate specific antigen）は、前立腺がんで陽性となる腫瘍マーカーである。

３　誤
CYFRA 21−1（cytokeratin 19 fragment antigen）は、非小細胞肺がんで陽性となる腫瘍マーカーである。

４　正
CA 19−9（carbohydrate antigen 19−9）は、胆管がん、膵がんなどの消化器系がんで陽性となる腫瘍マーカーである。

５　誤
SCC抗原（squamous cell carcinoma related antigen）は、食道がんや子宮頸がんなどの扁平上皮がんで陽性となる腫瘍マーカーである。

問231　解答　１、３

１　正
ジクロロメタンの構造である。ジクロロメタンは、印刷機の洗浄剤として用いられ、胆道がんを引き起こす。

２　誤
O-トルイジンの構造である。O-トルイジンは、染料の原料として用いられ、膀胱がんを引き起こす。

３　正
1,2-ジクロロプロパンの構造である。1,2-ジクロロプロパンは、印刷機の洗浄剤として用いられ、胆道がんを引き起こす。

４　誤
3,3´-ジクロロ-4,4´-ジアミノジフェニルメタン（MOCA）の構造である。MOCAは、防水剤などに利用されるウレタン樹脂の硬化剤として用いられ、膀胱がんを引き起こす。

５　誤
ジクロルボスの構造である。ジクロルボスは、有機リン系農薬であり、コリンエステラーゼを不可逆に阻害する。

解説動画１ ( 02:50 )  

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
