---
回数: 109
問題番号: 109-256
番号: 256
科目: 薬理・薬剤
問題形式: 実践問題
ステータス: 未着手
正解率: null
正解: "2,3"
作成日: 2026-01-30
計画日:
---

# 109-256

**問題文**
52歳女性。40歳時に気管支ぜん息と診断された。現在、処方1〜5の薬剤を服用しており、アドヒアランスは良好であるが、ぜん息発作で頻回に入院していた。今回、ぜん息発作のコントロール目的で入院となり、処方6が追加された。＜image1:center＞問256（実務）薬剤師が処方6の薬剤の投与量を監査するために確認すべき患者情報はどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 109-256 を参照

**選択肢**
1. 体表面積
2. 体重
3. 投与前血清中総IgE濃度
4. 投与前血清中IL−5濃度
5. 投与前血中好酸球数問257（薬理）処方1〜6のいずれかの薬物の作用機序として、正しいのはどれか。2つ選べ。
6. トロンボキサン合成酵素を阻害することで、気管支平滑筋の収縮を抑制する。
7. アデノシンA1受容体を遮断して、気管支平滑筋の収縮を抑制する。
8. 2型ヘルパーT細胞（Th2細胞）におけるIL−5の産生を抑制することで、肺への好酸球浸潤を抑制する。
9. IgEに結合して、IgEが肥満細胞膜上のIgE受容体に結合するのを阻害することで、炎症性メディエーターの産生を抑制する。
10. IL−5に結合して、IL−5が好酸球の細胞膜上のIL−5受容体に結合するのを阻害することで、血中の好酸球数を減少させる。

**正解:** 2,3

**解説**
問256　解答　２、３

オマリズマブ（遺伝子組換え）皮下注150 mgシリンジを気管支ぜん息患者に使用する場合、1回あたりの投与量並びに投与間隔は、初回投与前血清中総IgE濃度及び体重に基づき、投与量換算表により設定する。そのため、本患者に薬剤師が（処方6）オマリズマブ（遺伝子組換え）皮下注150 mgシリンジの投与量を監査するために確認すべき患者情報は、体重と投与前血清中総IgE濃度である。

問257　解答　２、４

１　誤
オザグレルに関する記述である。オザグレルは、トロンボキサン合成酵素を阻害することで、トロンボキサンA2の産生を抑制し、気管支平滑筋の収縮を抑制する。

２　正
処方3のテオフィリンに関する記述である。テオフィリンは、アデノシンA1受容体遮断作用、非選択的ホスホジエステラーゼ阻害作用により、サイクリックAMP（cAMP）濃度を上昇させることで、気管支平滑筋の収縮を抑制する。

３　誤
スプラタストに関する記述である。スプラタストは、2型ヘルパーT細胞（Th2細胞）におけるIL−4,5の産生を抑制することで、肺への好酸球浸潤抑制作用やIgE抗体の産生抑制作用を示し、気管支ぜん息に対する抗アレルギー作用を示す。

４　正
処方6のオマリズマブに関する記述である。オマリズマブは、抗IgEモノクローナル抗体製剤であり、IgEに結合して、IgEが肥満細胞膜上のIgE受容体に結合するのを阻害することで、炎症性メディエーターの産生を抑制する。

５　誤
メポリズマブに関する記述である。メポリズマブは、抗IL−5モノクローナル抗体製剤であり、IL−5に結合して、IL−5が好酸球の細胞膜上のIL−5受容体に結合するのを阻害することで、血中の好酸球数を減少させる。

解説動画１ ( 03:20 )  

解説動画２ ( 07:35 )  

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

<input id='Button5' type='button' value='<< 10 秒戻る' onclick="VideoControls('skip', -10);" class='large color orange button' style='width:120px;

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
