---
回数: 109
問題番号: 109-268
番号: 268
科目: 薬理・薬剤
問題形式: 実践問題
ステータス: 未着手
正解率: null
正解: "2,3"
作成日: 2026-01-30
計画日:
---

# 109-268

**問題文**
43歳男性。既婚で妻と二人暮らし。糖尿病治療のため、インスリンの自己注射を行っている。インスリン療法開始から1年程度経過し、血糖値は正常値に近づいてきた。しかし、食事をとらずに注射したときや入浴中の低血糖症状による意識障害により、救急搬送を何度か経験しており、グルカゴン注射液を家族が投与できるよう3ヶ月前に処方（処方1）された。しかし、その後重症低血糖による意識障害を起こしている本人を前にして、妻が注射液の調製を失敗してしまい、救急車を待つことしかできなかった。そこで、今後の低血糖対策として、グルカゴン点鼻粉末剤（処方2）を使用できるよう、妻同席のもと医師による説明が実施され、薬剤部には薬剤の使用方法等について説明の依頼があった。問268（薬剤）下図は処方1と処方2の薬剤投与時の、血漿中グルカゴン濃度（A）と血中グルコース濃度（B）の時間推移をそれぞれ示したものである。次の記述のうち、正しいのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 109-268 を参照

**選択肢**
1. 処方1で投与した場合のグルカゴンの最高血漿中濃度到達時間は30分である。
2. 処方1で投与した場合の投与後60分までの血中グルコース濃度の上昇推移は、処方2で投与した場合とほぼ等しい。
3. 処方2で投与した場合、グルカゴンは鼻粘膜より直接体循環に移行し、肝臓での初回通過効果を回避することができる。
4. 処方2で投与する場合に処方1の場合と同等の血中グルコース濃度上昇作用を得るためには、同用量のグルカゴンが必要である。
5. 処方2で投与した場合、投与後30分までの血中グルコース濃度は約70 mg/dLであり、最大血中グルコース濃度は140 mg/dLを超える値まで上昇する。問269（実務）妻は、夫の低血糖症状の発現時の対応について、医師からの説明は受けたものの、不安に感じているようであった。処方2の薬剤の使用及び低血糖への対応に関する妻への説明として、適切なのはどれか。2つ選べ。
6. この点鼻剤を使用すると10〜15分程度で低血糖状態からの回復が期待できます。
7. 低血糖状態となっても、本人の自覚がないことがありますので、疑わしい症状があれば、意識があるうちに補食や糖分を含む飲料を摂取させてください。
8. 意識がない状況では、この点鼻剤を使用しないでください。
9. 低血糖の際にすぐに使用できるよう、自宅では薬剤の防湿外装フィルムをあらかじめ剥がしておいてください。
10. 意識が回復した場合は、仰臥位でブドウ糖などの糖分を摂取させてください。

**正解:** 2,3

**解説**
問268　解答　２、３

１　誤
グラフAより、処方1で投与した場合のグルカゴンの最高血漿中濃度到達時間（グラフの頂点）は10分程度と読み取れる。

２　正
グラフBより、処方1で投与した場合の投与後60分までの血中グルコース濃度の上昇推移は、処方2で投与した場合とほぼ等しいことが読み取れる。

３　正
処方2により鼻腔内に投与した場合、グルカゴンは鼻粘膜より直接体循環に移行するため、肝臓での初回通過効果を回避することができる。

４　誤
グルカゴンの用量に関しては、処方1より注射剤として1 mg、処方2より点鼻剤として3 mgであることが読み取れる。グラフBより、両処方の血中グルコース濃度上昇作用はほぼ等しくなっていることから、処方2で投与する場合に処方1の場合と同等の血中グルコース濃度上昇作用を得るためには、同用量ではなく約3倍のグルカゴンが必要であることがわかる。

５　誤
グラフBより、処方2で投与した場合、投与後30分までの血中グルコース濃度は約125 mg/dLであり、最大血中グルコース濃度は140 mg/dLを超える値まで上昇すると読み取れる。

問269　解答　１、２

１　正
グラフBより、処方2で投与した場合、10〜15分程度で血中グルコース濃度が上昇し、低血糖の基準値である70 mg/dLを超え始めている。そのため、10〜15分程度で低血糖状態からの回復が期待できると説明するのは適切である。

２　正
低血糖症状は、本人の自覚がないこともあり（無自覚性低血糖）、重症化してしまう可能性もある。そのため、疑わしい症状があれば、意識があるうちに補食や糖分を含む飲料を摂取させるよう説明するのは適切である。

３　誤
低血糖症状が起こった場合に、患者の意識がはっきりしており、口から糖分を取れる状態かつ自分で対処できる場合は、患者自身が口から糖分を摂取することができるが、処方2の点鼻剤は、そのような状況ではない場合に、患者及び看護者（家族など）が投与することができる製剤である。そのため、意識がない状況では、この点鼻剤を使用しないよう説明するのは適切ではない。

４　誤
薬剤の防湿外装フィルムを剥がすと、薬剤が湿気にさらされて、正しく噴霧できなくなる可能性がある。そのため、低血糖の際にすぐに使用できるよう、自宅では薬剤の防湿外装フィルムをあらかじめ剥がすよう説明するのは適切ではない。

５　誤
意識が回復した場合は、上半身を起こして糖分を摂取させる。仰臥位など患者がうまく飲み込めないような状態で無理に糖分を摂取させると、喉に詰まらせて窒息する恐れもある。そのため、意識が回復した場合は、仰臥位でブドウ糖などの糖分を摂取させるよう説明するのは適切ではない。

解説動画１ ( 10:02 )  

解説動画２ ( 08:15 )  

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

<input id='Button4' type='button' value='最初から再生' onclick="VideoControls('restart', 0);" class='large color blue button' style='width:1

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
