---
回数: 109
問題番号: 109-216
番号: 216
科目: 衛生
問題形式: 実践問題
ステータス: 未着手
正解率: null
正解: "1,3"
作成日: 2026-01-30
計画日:
---

# 109-216

**問題文**
54歳女性。数ヶ月前より、咽頭痛及び頸部リンパ節腫脹を認めた。精査の結果、悪性リンパ腫（びまん性大細胞型B細胞リンパ腫）と診断され、初回治療としてR−CHOP療法を開始するために入院となった。化学療法施行前にB型肝炎ウイルスのスクリーニング検査を実施したところ、次の検査結果であったため、以下の処方が開始となった。＜image1:center＞問216（物理・化学・生物）この患者のB型肝炎ウイルス関連検査結果に関する記述のうち、正しいのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 109-216 を参照

**選択肢**
1. HBs抗原は、エンベロープに含まれる抗原であり感染の指標となる。
2. HBc抗体（＋）、HBs抗体（＋）という検査結果は、この患者が過去に組換え体HBs抗原タンパク質を成分とするB型肝炎ワクチンを接種したためである。
3. この患者のHBs抗体を6ヶ月後に再測定して陽性であっても、B型肝炎ウイルスキャリアとはいえない。
4. HBs抗原（－）、HBc抗体（＋）という検査結果から、この患者は急性肝炎と判断される。
5. HBV−DNAの検査では、宿主細胞の染色体内に挿入されたウイルスDNAのみが定量される。問217（実務）この処方に関して薬剤師が留意しておく内容として、正しいのはどれか。2つ選べ。
6. 飲み忘れた場合、次の就寝前に2回分をまとめて服用する。
7. 食事により吸収が低下するため、服用前後2時間は食事をしない。
8. 処方された薬剤を服用中でも、化学療法を開始する。
9. 腎機能に応じた用量調整の必要はない。
10. この処方は継続せず、1週間で終了する。

**正解:** 1,3

**解説**
問216　解答　１、３

１　正
HBs抗原は、HBVの表面にあるエンベロープに含まれる抗原であり、HBs抗原陽性は、現在HBVに感染していることを意味する。

２　誤
B型肝炎ワクチンはHBs抗原を成分とするため、接種後HBs抗体は陽性となるが、HBc抗体が陽性となることはない。なお、本患者のHBc抗体（＋）、HBs抗体（＋）という検査結果は、過去にHBVに実際に感染したためであると考えられる。

３　正
B型肝炎ウイルスキャリアとは、HBV感染後、体内からウイルスが排除されず、持続感染している状態を指し、一般にHBs抗原陽性を示す。ただし、HBVの中和抗体であるHBs抗体が陽性であれば、HBs抗原は陰性を示す。そのため、HBs抗体を6ヶ月後に再測定して陽性であれば、B型肝炎ウイルスキャリアではないと考えられる。

４　誤
HBVによる急性肝炎では、HBs抗原（＋）となるため、本患者の検査結果から急性肝炎の発症は考えにくい。

５　誤
通常HBV−DNAの検査では、血中のウイルスDNAを測定する。

問217　解答　２、３

１　誤
一般的に、薬を飲み忘れた場合、次の服用時点で2回分をまとめて服用することはない。また、飲み忘れに気づき、次の服用時間が近い場合は、1回分を飛ばして次回の服用時点で1回分を服用する。

２　正
エンテカビルの吸収率は食事の影響で低下するため、空腹時（食事2時間以降かつ次の食事の2時間以上前）に服用する。

３　正
化学療法を行うと、免疫力が低下しHBVの活動性が高まる可能性がある。そのため、HBVキャリア患者もしくは感染既往患者に対しては、化学療法開始前にエンテカビルの投与を行い、ウイルス量を低下させておくことが望ましい。さらに化学療法終了後も、エンテカビルの投与は少なくとも12ヶ月は投与を継続することが推奨されている。以上のことから、エンテカビル服用中でも、化学療法を開始することは可能である。

４　誤
エンテカビルは、主に腎臓から排泄されるため、腎機能に応じた用量調整を行う必要がある。

５　誤
解説3参照

解説動画１ ( 14:13 )  

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:norma

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
