---
回数: 109
問題番号: 109-258
番号: 258
科目: 薬理・薬剤
問題形式: 実践問題
ステータス: 未着手
正解率: null
正解: "1,4"
作成日: 2026-01-30
計画日:
---

# 109-258

**問題文**
25歳女性。身長153 cm、体重40 kg。19歳のときにクローン病と診断され、メサラジンとアザチオプリンによる併用療法を実施していたが、効果不十分のため1年前よりアダリムマブ（遺伝子組換え）皮下注が追加となった。2週間前より、発熱、腹痛及び下痢があり検査目的で入院となった。内視鏡検査の結果、症状が悪化していることが分かり、アダリムマブが以下の処方1に変更されるとともに、処方2が追加された。＜image1:center＞問258（実務）この患者に対する服薬指導の内容として、適切なのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 109-258 を参照

**選択肢**
1. メサラジンと処方1の薬剤との相互作用による重篤な副作用がないこと。
2. 処方1の薬剤への変更後は、妊娠を気にしなくてよいこと。
3. 処方1の薬剤はアダリムマブとは異なり、感染症のリスクがないこと。
4. 処方2の薬剤は腸への負担が少ないこと。
5. 処方2の薬剤を水や微温湯に溶解後、時間をかけずにすばやく飲み干すこと。問259（薬理）クローン病の症状寛解を目的とした薬物の作用機序のうち、今回までに処方されてきたのとは異なるのはどれか。2つ選べ。
6. リンパ球表面に発現するα4β7インテグリンに結合することで、リンパ球の腸管粘膜への浸潤を阻害する。
7. 可溶性及び膜結合型TNF−αに特異的に結合することで、TNF−αの受容体への結合を阻害する。
8. IL−12及びIL−23のp40サブユニットに結合することで、ヘルパーT細胞の活性化を抑制する。
9. 生体内でチオイノシン酸となり、イノシン酸と拮抗してプリンヌクレオチドの生合成を阻害する。
10. 細胞内でグルココルチコイド受容体に結合し、核内移行して遺伝子転写を調節することで、抗炎症作用を示す。

**正解:** 1,4

**解説**
問258　解答　１、４

１　正
ウステキヌマブは、メサラジンとの相互作用による重篤な副作用は報告されていないため、服薬指導の内容として適切である。

２　誤
ウステキヌマブは、妊婦または妊娠している可能性がある女性には、治療上の有益性が危険性を上回ると判断される場合にのみ投与することとされているため、服薬指導の内容として不適切である。

３　誤
ウステキヌマブとアダリムマブは、重篤な感染症患者に対しては症状を悪化させる恐れがあり、禁忌となっているため、服薬指導の内容として不適切である。

４　正
エレンタール配合内用剤は成分栄養剤であり、消化をほとんど必要としない成分で構成されているため、服薬指導の内容として適切である。

５　誤
エレンタール配合内用剤は、水や微温湯に溶解後、時間をかけずにすばやく飲み干すと、下痢を起こすことがあるため、服薬指導の内容として不適切である。

問259　解答　１、５

１　正
ベドリズマブに関する記述である。ベドリズマブは、抗α4β7インテグリンモノクローナル抗体製剤である。α4β7インテグリンはリンパ球に発現しており、消化管粘膜の血管内皮細胞表面に発現する粘膜アドレシン細胞接着分子−1（MAdCAM−1）に接着することで、リンパ球の腸管粘膜への浸潤を媒介する。ベドリズマブは、α4β7インテグリンに結合し、リンパ球の腸管粘膜への浸潤を阻害する。

２　誤
アダリムマブなどに関する記述である。アダリムマブは、抗TNFαモノクローナル抗体製剤であり、可溶性及び膜結合型TNF−αに特異的に結合することで、TNF−αのTNF受容体への結合を阻害する。

３　誤
ウステキヌマブに関する記述である。ウステキヌマブは、抗インターロイキン（IL）−12/23p40モノクローナル抗体製剤であり、IL−12及びIL−23を構成するタンパク質のp40サブユニットに結合することで、ヘルパーT細胞などの活性化を抑制する。

４　誤
アザチオプリンなどに関する記述である。アザチオプリンは、免疫抑制薬であり、生体内でチオイノシン酸となり、イノシン酸と拮抗してプリンヌクレオチドの生合成を阻害することで、免疫細胞のDNA合成を阻害する。

５　正
ブデソニドなどに関する記述である。ブデソニドは、副腎皮質ステロイド性薬であり、細胞内でグルココルチコイド受容体に結合し、核内移行して遺伝子転写を調節することで、抗炎症作用を示す。

解説動画１ ( 09:48 )  

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

<input id='Button3' type='button' value='停 止' onclick="VideoControls('stop', 0);" cl

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
