---
回数: 110
問題番号: "110-120"
タイトル: "ビタミン"
番号: 120
科目: "物理・化学・生物"
問題形式: "理論問題"
ステータス: "未着手"
正解率: 59.1
正解: "2,4"
作成日: 2026-01-27
計画日: null
---

# 110-120

**問題文**
ナイアシンに関する以下の問いに答えよ。問120（衛生）ナイアシンに関する記述として正しいのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 110-120 を参照

**選択肢**
1. 妊娠中にナイアシンが欠乏すると、胎児に神経管閉鎖障害が起こる。
2. ナイアシンが欠乏すると、皮膚炎や下痢、中枢神経症状が現れる。
3. ナイアシンの一種であるニコチン酸には「日本人の食事摂取基準（2020年版）」で耐容上限量が設定されていない。
4. トウモロコシを主食とする地域では、ナイアシンの欠乏症に注意する必要がある。
5. ナイアシンが過剰になると、頭蓋内圧の亢進が起こる。問121（物理・化学・生物）ナイアシンから合成される下図の補酵素について、正しいのはどれか。2つ選べ。＜image1:center＞
6. 酸化型の構造を示している。
7. 340 nmの吸収極大を有する。
8. 3−ヒドロキシ−3−メチルグルタリルCoA（HMG−CoA）からメバロン酸を産生する反応に関与する。
9. ピルビン酸からアセチルCoAを産生する反応に関与する。
10. ミトコンドリア内膜上での電子の受け渡しに関与する。

**正解:** 2,4

**解説**
問120　解答　２、４

１　誤
妊娠中に葉酸が欠乏すると、胎児に神経管閉鎖障害などが起こる。

２　正
ナイアシンの欠乏症として、皮膚症状や消化器症状、精神・神経症状を三主徴とするペラグラが知られている。

３　誤
ナイアシンの一種であるニコチン酸には「日本人の食事摂取基準（2020年版）」で耐容上限量が設定されている。なお、ナイアシンの他に、耐容上限量が設定されているビタミンとして、ビタミンA、ビタミンD、ビタミンE、ビタミンB6、葉酸がある。

４　正
トウモロコシは、ナイアシンの含量が少ないため、トウモロコシを主食とする地域では、ナイアシンの欠乏症に注意する必要がある。

５　誤
ビタミンAが過剰になると、頭蓋内圧の亢進が起こる。

問121　解答　２、３

本補酵素は、ニコチンアミドアデニンジヌクレオチドリン酸（NADPH）である。

１　誤
NADPH（還元型）のニコチンアミド部分の水素が放出されたものがNADP＋（酸化型）である。

２　正
NADPH（還元型）は260 nm及び340 nm に吸収極大を示し、NADP＋（酸化型）は260 nmに吸収極大を示す。

３　正
コレステロールの生合成において、3−ヒドロキシ−3−メチルグルタリルCoA（HMG−CoA）からメバロン酸を生成する反応は、HMG−CoA還元酵素が触媒する反応であり、補酵素としてNADPHが用いられる。

４　誤
NAD＋に関する記述である。NAD＋はピルビン酸からアセチルCoAを生成する反応を触媒するピルビン酸脱水素酵素複合体の補酵素としてはたらく。

５　誤
ミトコンドリア内膜上での電子の受け渡しに関与するのは、NADHなどである。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

<div

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
