---
回数: 110
問題番号: "110-156"
タイトル: "心不全治療薬"
番号: 156
科目: "薬理"
問題形式: "理論問題"
ステータス: "未着手"
正解率: 91.7
正解: "1,4"
作成日: 2026-01-27
計画日: null
---

# 110-156

**問題文**
63歳男性。慢性心不全と診断され、治療中である。その他の既往歴及び常用薬はない。問156（薬理）心不全治療薬に関する記述として、正しいのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 110-156 を参照

**選択肢**
1. ミルリノンは、ホスホジエステラーゼⅢ（PDE Ⅲ）を阻害して、心筋細胞内サイクリックAMP（cAMP）の分解を抑制する。
2. コルホルシンダロパートは、Na＋,K＋-ATPaseを阻害して、陽性の変力作用及び陰性の変時作用を示す。
3. イバブラジンは、ネプリライシンを阻害して、心房性ナトリウム利尿ペプチドの分解を抑制する。
4. カンデサルタンは、アンジオテンシンⅡ AT1受容体を遮断して、心筋のリモデリングを抑制する。
5. ベルイシグアトは、過分極活性化環状ヌクレオチド依存性（HCN）チャネルを遮断して、心拍数を減少させる。問157（病態・薬物治療）服薬は正しく継続され、副作用もみられなかったが、1ヶ月前から労作時の息切れが徐々に増悪するようになった。2〜3日前からは安静時にも息苦しさを自覚するようになり、昨夜突然、強い咳を伴った呼吸困難が出現したため救急搬送された。下肢に浮腫が認められ、血圧は88/66 mmHgであった。心臓超音波検査を行ったところ、左室駆出率（LVEF）は30％に低下していた。さらに、胸部X線検査により肺うっ血と軽度な心拡大の所見が認められ、慢性心不全の急性増悪と診断され入院となった。この患者の来院時の病態及び症状に関する記述として、正しいのはどれか。2つ選べ。
6. 右心機能は正常である。
7. 心臓からのナトリウム利尿ペプチドの分泌が亢進している。
8. 心電図でST上昇が認められる。
9. 呼吸症状は、起坐位よりも仰臥位で増悪する。
10. 尿量は増加している可能性が高い。

**正解:** 1,4

**解説**
問156　解答　１、４

１　正
ミルリノンは、ホスホジエステラーゼⅢ（PDE Ⅲ）を阻害して、心筋細胞内サイクリックAMP（cAMP）の分解を抑制することで、cAMPを増加させる。

２　誤
ジゴキシンなどのジギタリス製剤の記述である。なお、コルホルシンダロパートは、アデニル酸シクラーゼを活性化させることで、cAMPを増加させる。

３　誤
サクビトリル バルサルタンの記述である。なお、イバブラジンは、過分極活性化環状ヌクレオチド依存性（HCN）チャネルを遮断して、心拍数を減少させる。

４　正
カンデサルタンは、アンジオテンシンⅡ AT1受容体を遮断して、レニン-アンギオテンシン系の亢進による心筋のリモデリングを抑制する。

５　誤
イバブラジンの記述である。なお、ベルイシグアトは、一酸化窒素依存的また非依存的に可溶性グアニル酸シクラーゼを活性化させることで、cGMPを増加させる。

問157　解答　２、４

１　誤
本患者は、下肢に浮腫を認めていることから右心不全状態を合併していると推測される。なお、右心不全における浮腫は、体静脈うっ血による静脈圧の上昇に伴い、血漿が組織間質に押し出されることで生じる。

２　正
ナトリウム利尿ペプチドには、主に心房から分泌される心房性ナトリウム利尿ペプチド（ANP）と、主に心室から分泌される脳性ナトリウム利尿ペプチド（BNP）があり、これらは利尿作用や血管拡張作用を示すことで、心負荷に対する保護因子として働く。慢性心不全では心負荷が増大しているため、これらのナトリウム利尿ペプチドの分泌は亢進しており、心不全の病態を反映する心不全マーカーとして利用される。

３　誤
心電図においてST上昇が認められるのは異型狭心症や急性心筋梗塞である。一般的に慢性心不全でST上昇が認められることはない。

４　正
本患者は肺うっ血が認められていることから、呼吸症状は仰臥位で増悪し、起坐位の方が楽に呼吸ができるようになる起坐呼吸の状態を呈する。

５　誤
慢性心不全では、左室拍出量低下により尿量減少がみられる。

解説動画１ ( 08:35 )  

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
