---
回数: 110
問題番号: "110-326"
タイトル: "移植医療"
番号: 326
科目: "実務"
問題形式: "実践問題"
ステータス: "未着手"
正解率: 55.9
正解: 3
作成日: 2026-01-27
計画日: null
---

# 110-326

**問題文**
40歳男性。身長172 cm、体重70 kg。今回、生体腎移植を受けるために入院した。移植後の拒絶反応予防のために、以下の処方が開始された。服薬開始後10日目の服薬指導時、薬剤師に下痢の訴えがあった。訴えに対する薬剤師の薬学的管理事項として、誤っているのはどれか。1つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 110-326 を参照

**選択肢**
1. 口の渇き、尿量の変化を確認
2. ミコフェノール酸モフェチルの血中濃度測定依頼を提案
3. メチルプレドニゾロン錠の中止を提案
4. 症状軽減のために半夏瀉心湯エキス顆粒の処方提案
5. 感染症確認のために便培養依頼を提案

**正解:** 3

**解説**
解答　３

免疫抑制薬（タクロリムス、ミコフェノール酸モフェチル、メチルプレドニゾロン）を服用すると、免疫抑制による腸管感染や腸内細菌叢の変化、免疫抑制薬そのものによる腸粘膜の毛細血管障害などにより重度の下痢を起こすことがある。

１　正しい
下痢による脱水の評価を行うために口の渇きや尿量の変化を確認することは適切である。

２　正しい
ミコフェノール酸モフェチルは投与1〜2週間後に下痢を起こしやすいことが知られており、今回の下痢がミコフェノール酸モフェチルの血中濃度上昇による可能性があるため、ミコフェノール酸モフェチルの血中濃度測定依頼を提案することは適切である。

３　誤っている
メチルプレドニゾロンなどのステロイド薬は、急に中止すると離脱症状が現れる可能性が高く、下痢の原因がメチルプレドニゾロン錠と定まっているわけではないため、本剤の中止を提案することは不適切である。

４　正しい
ミコフェノール酸モフェチル（MMF）による下痢は代謝産物であるミコフェノール酸（MPA）が腸管粘膜を傷害することにより発症すると考えられている。MPAは肝臓でグルクロン酸抱合を受けミコフェノール酸グルクロニド（MPAG）となり胆汁排泄されるが、腸管内で腸内細菌のβ−グルクロニダーゼによる脱抱合を受けてMPAに戻る。半夏瀉心湯はβ−グルクロニダーゼを阻害し、腸管内でMPAGがMPAに戻る反応を抑制することで下痢の発症を防ぐと考えられている。したがって、症状軽減のために半夏瀉心湯エキス顆粒の処方提案をすることは適切である。

５　正しい
サイトメガロウイルス感染症などによる下痢の可能性があるため、感染症確認のために便培養依頼を提案することは適切である。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL<a class='noIcon' href='../../Module/SubModule_Labor

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
