---
回数: 110
問題番号: "110-242"
番号: 242
科目: "法規・制度・倫理・実務"
問題形式: "実践問題"
ステータス: "未着手"
正解率: null
正解: 3
作成日: 2026-01-27
計画日: null
---

# 110-242

**問題文**
ある高校で、夏休み前の7月に野球大会を開催することとなった。大会当日に、熱中症を防止する目的で、体育の教諭がグラウンドの中央付近の高さ約1 mの地点で、乾球温度計及び黒球温度計を用いて温度を測定した。また、同時に電気式湿度計で相対湿度を測定した。午前8時及び午後2時の測定結果を表1に示した。＜image1:center＞問242（衛生）午前8時及び午後2時の暑さ指数（WBGT）の値に最も近いのはどれか。1つ選べ。ただし、気圧は標準気圧とする。また、屋外でのWBGTは次式で求められ、湿球温度は表2から求めるものとする。WBGT（℃）＝0.7×湿球温度＋0.2×黒球温度＋0.1×乾球温度問243（実務）野球大会当日、複数の生徒が体調不良を訴え、保健室で手当てを受けた。この高校では、教育委員会が作成した「学校における熱中症対策ガイドライン」をもとに今後の対策を話し合うこととなり、熱中症を防止するために必要な注意事項について学校薬剤師に助言を求めた。学校薬剤師が学校に対して行う助言の内容として、正しいのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 110-242 を参照

**選択肢**
1. 乾球温度と気動が同じ場合には、湿球温度が高いほど熱中症のリスクは減少する。
2. WBGTの算出に用いる黒球温度は、紫外線の影響を最も強く受ける。
3. 乾球温度が高い場合には、風があっても感覚温度が下がらないことがある。
4. 体育館内の競技では、熱輻射の影響が無いので熱中症のリスクはない。
5. 体が暑さに慣れていない時期は、熱中症のリスクが高まる。

**正解:** 3

**解説**
問242　解答　３

表1および表2より、午前8時における湿球温度は25.0℃、午後2時における湿球温度は19.0℃であると読み取れる。したがって、午前8時及び午後2時におけるWBGTは以下のように求められる。

①午前8時におけるWBGT
WBGT（℃）＝0.7×25.0＋0.2×34.0＋0.1×28.0
≒27

②午後2時におけるWBGT
WBGT（℃）＝0.7×19.0＋0.2×38.0＋0.1×32.0
≒24

問243　解答　３、５

１　誤
乾球温度と気動が同じ場合には、湿球温度が高いほど湿度が高くなり汗が蒸発しにくくなるため、熱中症のリスクは増加する。

２　誤
黒球温度は、赤外線の影響を最も強く受ける。

３　正
乾球温度が人体の体温（約37℃）を超える場合、風があっても感覚温度は下がらないことがある。

４　誤
体育館は、日光による熱輻射によって暖められた天井から室内へ熱が放射されたり、窓から日光が取り込まれるため熱輻射の影響を受ける。また、体育館内の競技であっても室温及び湿度の上昇や換気不足などの環境要因のほか、活動後に室内で適切に体を冷やすことができず熱中症を引き起こすことがある。

５　正
体が暑さになれることを暑熱順化という。暑熱順化が進むと発汗量や皮膚血流量が増加し、発汗による気化熱や体の表面からの熱放射を行いやすくなるため熱中症のリスクは減少する。そのため、暑熱順化が十分にできていないとき（体が暑さになれていないとき）は、熱中症のリスクが高まる。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL<a class='noIcon' href='../../Module/SubModule_Laboratory/Preview3_Extra.

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
