---
回数: 110
問題番号: "110-290"
番号: 290
科目: "病態・薬物治療"
問題形式: "実践問題"
ステータス: "未着手"
正解率: null
正解: 2
作成日: 2026-01-27
計画日: null
---

# 110-290

**問題文**
65歳男性。2型糖尿病の既往があり処方1の薬剤を服用している。約15年前にC型肝炎ウイルス（HCV）感染症と診断され、インターフェロン治療を受けたがウイルスは陰性化しなかった。その後、C型慢性肝炎に対して処方2の薬剤を内服し経過観察中であったが、AST及びALTの軽度上昇が認められたため、直接作用型抗ウイルス薬（処方3）が追加された。問290（実務）この患者に対する服薬指導として、誤っているのはどれか。1つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 110-290 を参照

**選択肢**
1. カナグリフロジンにより、口が渇いたり尿量が増えることがあります。
2. 抗ウイルス薬を飲み忘れた場合は、翌日の夕食後まで服用しないでください。
3. 抗ウイルス薬の併用により、低血糖が発現する可能性が高まるため、ふらつきなどの症状に注意してください。
4. 抗ウイルス薬は、12週間飲み続ける必要があるので、継続して受診してください。
5. 抗ウイルス薬により血圧が上昇する可能性がありますので、家庭でも血圧を測定してください。問291（病態・薬物治療）処方3追加時とその2ヶ月後受診時の検査値は下表のとおりであった。検査結果を見た医師から、院内における採用薬の確認と治療薬の変更について、薬剤部に問合せがあった。検査値から判断し、処方3の薬剤を変更することにした。変更後の治療薬として、最も適切なのはどれか。1つ選べ。
6. ラミブジン
7. グレカプレビル・ピブレンタスビル配合錠
8. エンテカビル
9. テノホビルアラフェナミド
10. ソホスブビル・ベルパタスビル配合錠＋リバビリン

**正解:** 2

**解説**
問290　解答　２

１　正しい
カナグリフロジンは、尿細管のナトリウム・グルコース共輸送体（SGLT）2を阻害することで、グルコース再吸収を抑制して、グルコース排泄を増加させる。その際、グルコースの排泄増加に伴い尿量が増えることがあるため、脱水で口が渇くことがある旨を指導する。

２　誤っている
レジパスビル・ソホスブビル配合錠は直接作用型抗ウイルス薬（DAAs）であり、飲み忘れに気づいた時点が服用開始時間から12時間未満であればすぐに服用するよう指導する。なお、気づいた時点が服用開始時間から12時間以上経過していれば、その回は服用せず、次の予定された時間に1錠を服用する。

３　正しい
直接作用型抗ウイルス薬（DAAs）は、低血糖により糖尿病治療薬の減量が必要となった症例が報告されているため、ふらつきなどの低血糖症状に注意するよう指導する。

４　正しい
直接作用型抗ウイルス薬（DAAs）の治療期間は12週間であるため、継続して受診するよう指導する。

５　正しい
レジパスビル・ソホスブビル配合錠は、重大な副作用として高血圧を引き起こすことがあるため、家庭でも血圧を測定するよう指導する。

問291　解答　２

本患者は検査結果よりeGFRが40 mL/min/1.73 m2から29 mL/min/1.73 m2へと腎機能障害が進行している。服用中のレジパスビル・ソホスブビル配合錠やソホスブビル・ベルパタスビル配合錠（選択肢５）に含まれるソホスブビルは腎排泄型薬物であり、eGFR＜30 mL/min/1.73 m2の患者には使用が推奨されない。したがって、処方3から変更する治療薬として最も適切なのは、腎排泄型薬物を含まないC型肝炎治療に用いるDAAsのグレカプレビル・ピブレンタスビル配合錠（選択肢２）である。

１　誤
ラミブジンは、B型肝炎治療薬である。

２　正
前記参照

３　誤
エンテカビルは、B型肝炎治療薬である。

４　誤
テノホビルアラフェナミドは、B型肝炎治療薬である。

５　誤
前記参照

解説動画１ ( 08:17 )  

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

<input id='Button5' type='button' value='<< 10 秒戻る' onclick="VideoControls('skip', -10);" class='large color orange button'

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
