---
回数: 110
問題番号: "110-341"
タイトル: "SOAP形式"
番号: 341
科目: "実務"
問題形式: "実践問題"
ステータス: "未着手"
正解率: 94.2
正解: "4,5"
作成日: 2026-01-27
計画日: null
---

# 110-341

**問題文**
27歳女性。身長159 cm、体重50 kg。この患者の母親が、処方箋を持って薬局を訪れた。この患者は、2年前から、双極性障害と診断され、処方1の薬剤による治療を継続中である。お薬手帳及び薬剤服用歴を確認したところ、今回から処方2の薬剤が追加されている。患者の母親と面談したところ、「最近、娘は夜眠らずに活動する日もあり、早口で話すことも多くなった。」とのことであった。（臨床所見及び検査値）血圧 118/76 mmHg、AST 16 IU/L、ALT 12 IU/L、HDL-C 83 mg/dL、LDL-C 112 mg/dL、TG（トリグリセリド）104 mg/dL、空腹時血糖106 mg/dL、HbA1c 5.2％、血清クレアチニン0.74 mg/dL、血中リチウム濃度0.8 mEq/L、口渇（－）薬剤師がこの患者の母親へ指導した内容についてSOAP形式で薬剤服用歴管理記録簿に記載した。（S）、（O）、（A）、（P）の項目と対応する記載内容として、適切なのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 110-341 を参照

**選択肢**
1. S：過量投与による中毒を予防するために、継続して血中リチウム濃度の数値や変化を確認すること。
2. O：「最近、娘は夜眠らずに活動する日もあり、早口で話すことも多くなった。」との患者の母親から聞きとった情報。
3. O：次回来局時に、血糖値上昇や体重増加などの副作用発現の有無を確認すること。
4. A：臨床所見及び検査値の結果を確認し、処方2の薬剤の服用開始が可能であると判断したこと。
5. P：処方2の薬剤により体重増加のおそれがあるため、娘に食事等に注意し適度な運動を心掛けるように伝えてもらうこと。

**正解:** 4,5

**解説**
解答　４、５

SOAP形式とは、POS（問題志向型システム）を実践するための薬剤服用歴管理記録の記述法であり、患者の情報を（S）、（O）、（A）、（P）に分けて記載する。
（S）には、患者・家族から得られる自覚症状や訴えなどの主観的情報（Subjective data）を、（O）には、検査値や臨床所見などの客観的情報（Objective data）を、（A）には、（S）と（O）の情報を基にした薬剤師による評価・判断（Assessment）を、（P）には、指導内容や検査値・副作用のモニタリングなど薬剤師としての行動計画（Plan）を記載する。

１　誤
Pに記載する内容である。

２　誤
Sに記載する内容である。

３　誤
Pに記載する内容である。

４　正
Aに記載する内容である。

５　正
Pに記載する内容である。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URLhttps://e-rec123.jp/e-REC/Module/SubModule_Laboratory/Preview3_Extra.aspx?id=4874&Round=110&Question=341

薬剤師国家試験予備校 REC

URL<a class='noIcon' href='https://rec123.co.jp'
t

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
