---
回数: 110
問題番号: "110-272"
番号: 272
科目: "薬理・薬剤"
問題形式: "実践問題"
ステータス: "未着手"
正解率: null
正解: "3,5"
作成日: 2026-01-27
計画日: null
---

# 110-272

**問題文**
25歳女性。身長160 cm、体重55 kg。朝、自室から起床してこないため、心配に思った家族が部屋の中に入ったところ、ベッドの上で仰向けになって意識を失っていた。呼びかけに反応しなかったため、救急隊を要請した。病院搬送時の意識レベルはJapan Coma Scale（JCS）200、血圧100/55 mmHg、脈拍105拍/分、呼吸15回/分、体温36.0℃であった。採取した尿を用いて定性試験でバルビツール酸類が強陽性であった。家族からの情報によると、女性は以前よりてんかん治療のためフェノバルビタールを常用しており、たびたび体調を崩していた。胃内容物を分析したところ、フェノバルビタールが検出され、過量摂取による意識障害と診断された。問272（薬剤）薬剤師がフェノバルビタールの血清中濃度を測定したところ、65 µg/mLであった。医師は、球形吸着炭の6時間ごとの繰り返し投与、及び炭酸水素ナトリウム注射液の持続投与を開始した。2日後、フェノバルビタールの体内動態に及ぼす球形吸着炭及び炭酸水素ナトリウムの作用として、適切なのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 110-272 を参照

**選択肢**
1. 血漿タンパク結合の阻害
2. 肝取り込みの促進
3. 腸肝循環の抑制
4. 尿細管分泌の促進
5. 尿細管再吸収の抑制問273（実務）3日後には、この患者の意識は完全に回復した。しかし、病棟薬剤師が患者の異変に気付き、医師とともに症状を確認したところ、一過性の退薬症状が出現したと考えられた。観察された症状として適切なのはどれか。2つ選べ。
6. 不安
7. 傾眠
8. 手指振戦
9. 発疹
10. 過度の心拍数低下

**正解:** 3,5

**解説**
問272　解答　３、５

設問文より、本患者はフェノバルビタールの過量摂取であることがわかる。フェノバルビタールは、肝臓で代謝されたのち、そのうちの一部がグルクロン酸抱合を受け消化管に排泄される。その後、腸内細菌によって脱抱合され腸肝循環することがある。球形吸着炭は、消化管内のフェノバルビタールを吸着しその吸収や腸肝循環を抑制することで、血中濃度を低下させる。また、酸性物質であるフェノバルビタールは、一部尿中に排泄される。炭酸水素ナトリウムは尿をアルカリ化し、フェノバルビタールのイオン形の割合を増やすことで血中への再吸収を抑制し、排泄を促進させる。

問273　解答　１、３

設問文より、患者にフェノバルビタールの退薬症状が出現したと考えられる。フェノバルビタールの退薬症状として、不安、不眠、けいれん（手指振戦）などの離脱症状が現れる可能性がある。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URLhttps://e-rec123.jp/e-REC/Module/SubModule_Laboratory/Preview3_Extra.aspx?id=4832&Round=110&Question=272

薬剤師国家試験予備校 REC

URLhttps://rec123.co.jp

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
