---
回数: 110
問題番号: "110-162"
タイトル: "合併症の予測"
番号: 162
科目: "薬理"
問題形式: "理論問題"
ステータス: "未着手"
正解率: 4.2
正解: "1,5"
作成日: 2026-01-27
計画日: null
---

# 110-162

**問題文**
50歳男性。営業職で飲酒の機会が多く、5年間で体重は8 kg増加した。健診にて4年前より高血糖を指摘されていたが、放置していた。最近、口渇と頻尿を認めるようになったため病院を受診し検査を受けた結果、2型糖尿病と診断された。服薬歴なし。喫煙20本／日。運動習慣はない。問162（病態・薬物治療）この患者の身体所見及び検査値は以下のとおりである。身長175 cm、体重80 kg、血圧146/94 mmHg、脈拍62拍/分、下腿に浮腫はない。尿検査：糖（3＋）、尿タンパク（±）、潜血（－）、ケトン体（－）、尿アルブミン／クレアチニン比90 mg/gCr血液検査：空腹時血糖182 mg/dL、HbA1c 8.4％、LDL−C 162 mg/dL、TG（トリグリセリド）230 mg/dL、HDL−C 38 mg/dL、尿酸5.8 mg/dL、血清クレアチニン0.8 mg/dL、BUN 12 mg/dL、eGFR 81 mL/min/1.73 m2、Na 142 mEq/L、Cl 102 mEq/L、K 4.2 mEq/L眼底検査：異常なし本患者において2型糖尿病に合併しているのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 110-162 を参照

**選択肢**
1. 糖尿病性腎症
2. 単純網膜症
3. 病型分類Ⅰ型の脂質異常症
4. 高尿酸血症
5. 肥満症問163（薬理）糖尿病治療薬に関する記述として、正しいのはどれか。2つ選べ。
6. グリクラジドは、ATP感受性K＋チャネルを開口して、膵臓ランゲルハンス島β細胞からのインスリン分泌を促進する。
7. ピオグリタゾンは、ペルオキシソーム増殖剤応答性受容体α（PPARα）を刺激して、アディポネクチンの分泌を低下させる。
8. ボグリボースは、小腸上皮細胞に存在するα−グルコシダーゼを阻害して、単糖類の生成を抑制する。
9. ルセオグリフロジンは、ナトリウム－グルコース共輸送体2（SGLT2）を阻害して、近位尿細管におけるグルコースの再吸収を抑制する。
10. イメグリミンは、インクレチンの分解を抑制して、膵臓ランゲルハンス島α細胞からのグルカゴン分泌を促進する。

**正解:** 1,5

**解説**
問162　解答　１、５

１　正
本患者は2型糖尿病であり、尿アルブミン/Cr比：90 mg/gCr（基準値：30 mg/gCr未満）と微量アルブミン尿が認められることから、早期の糖尿病性腎症を合併していると推測される。

２　誤
単純網膜症とは早期の糖尿病網膜症であり、眼底検査にて網膜出血や硬性白斑が認められる。本患者は眼底検査にて異常がみられないことから、単純網膜症は合併していないと推測される。

３　誤
病型分類Ⅰ型の脂質異常症では、高キロミクロン血症によりTG値は大幅に上昇するが、LDL−C値の上昇はほとんど認められない。本患者はTG 230 mg/dL（基準値：150 mg/dL未満）、LDL−C 162 mg/dL（基準値：140 mg/dL未満）とTGおよびLDL−C両方の上昇が認められるため、Ⅰ型脂質異常症は合併していないと推測される。なお、2型糖尿病に合併しやすく、TGおよびLDL−C両方の上昇が認められるのは、病型分類Ⅳ型の脂質異常症である。

４　誤
尿酸5.8 mg/dL（基準値：7.0 mg/dL未満）と基準値内であることから、高尿酸血症は合併していないと推測される。

５　正
本患者は2型糖尿病かつ、BMIが約26（身長175cm・体重80kg）であるため、肥満症を合併していると推測される。

問163　解答　３、４

１　誤
グリクラジドは、ATP感受性K＋チャネルを閉口して、膵臓ランゲルハンス島β細胞からのインスリン分泌を促進する。

２　誤
ピオグリタゾンは、ペルオキシソーム増殖剤応答性受容体γ（PPARγ）を刺激して、アディポネクチン分泌上昇とTNF−α分泌低下により、インスリン抵抗性を改善する。

３　正
ボグリボースは、小腸上皮細胞に存在し二糖類から単糖類への分解に関与するα−グルコシダーゼを阻害して、単糖類の生成を抑制することで、糖類の消化・吸収を遅延させる。

４　正
ルセオグリフロジンは、ナトリウム－グルコース共輸送体2（SGLT2）を阻害して、近位尿細管におけるグルコースの再吸収を抑制することで、尿中へのグルコースの排泄を促進する。

５　誤
イメグリミンは、ミトコンドリアへの作用を介して、インスリン分泌促進作用とインスリン抵抗性改善作用により、血糖降下作用を示すと考えられている。なお、インクレチンの分解を抑制して、膵臓ランゲルハンス島α細胞からのグルカゴン分泌を抑制する薬剤は、DPP−4阻害薬のシタグリプチンなどである。

解説動画１ ( 07:23 )  

解説動画２ ( 11:33 )  

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

<input id='Button4' type='button' value='最初から再生' onclick="VideoControls('restart', 0);" class='large color blue button' s

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
