---
回数: 110
問題番号: "110-164"
タイトル: "脂質異常症治療薬"
番号: 164
科目: "薬理"
問題形式: "理論問題"
ステータス: "未着手"
正解率: 86.9
正解: "1,5"
作成日: 2026-01-27
計画日: null
---

# 110-164

**問題文**
脂質異常症治療薬に関する記述として、正しいのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 110-164 を参照

**選択肢**
1. アトルバスタチンは、3−ヒドロキシ−3−メチルグルタリルCoA（HMG−CoA）還元酵素を阻害して、肝細胞の低密度リポタンパク質（LDL）受容体を増加させる。
2. コレスチミドは、転写因子SREBP−1cの活性を抑制して、トリグリセリドの合成を抑制する。
3. プロブコールは、小腸コレステロールトランスポーターを阻害して、腸管からのコレステロール吸収を抑制する。
4. ベザフィブラートは、ミクロソームトリグリセリド輸送タンパク質（MTP）を阻害して、超低密度リポタンパク質（VLDL）の産生を抑制する。
5. ニコモールは、ニコチン酸受容体を刺激し、脂肪組織における脂肪分解を抑制して、肝臓への遊離脂肪酸の動員を減少させる。

**正解:** 1,5

**解説**
解答　１、５

１　正
アトルバスタチンは、3−ヒドロキシ−3−メチルグルタリルCoA（HMG−CoA）還元酵素を阻害して、肝細胞の低密度リポタンパク質（LDL）受容体を増加させることで、血中LDLコレステロールを低下させる。

２　誤
コレスチミドは、陰イオン交換樹脂であり、腸管内で胆汁酸と結合し胆汁酸の排泄を促進する。これにより、肝細胞でコレステロールから胆汁酸への異化が亢進し、肝臓でのコレステロールの需要が高まることで、血中LDLコレステロール値を低下させる。なお、脂質合成系の諸酵素の活性を調節している転写因子SREBP−1cの活性を抑制して、トリグリセリドの合成を抑制する薬剤は、イコサペント酸エチルである。

３　誤
プロブコールは、コレステロールの胆汁酸への異化排泄を促進して、血中LDLコレステロールを低下させる。なお、小腸コレステロールトランスポーター（NPC1L1）を阻害して、腸管からのコレステロール吸収を抑制する薬剤は、エゼチミブである。

４　誤
ベザフィブラートは、脂肪細胞のペルオキシソーム増殖剤応答性受容体α（PPARα）を刺激することにより、リポタンパクリパーゼ（LPL）を活性化し、血中トリグリセリド（TG）を低下させる。なお、ミクロソームトリグリセリド輸送タンパク質（MTP）を阻害して、超低密度リポタンパク質（VLDL）の産生を抑制する薬剤は、ロミタピドである。

５　正
ニコモールは、ニコチン酸受容体を刺激し、脂肪組織における脂肪分解を抑制して、肝臓への遊離脂肪酸の動員を減少させることで、肝臓での超低比重リポタンパク質（VLDL）の合成を抑制する。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL<a class='noIcon' href='../../Module/SubModule_Laboratory/Preview3_Extra.aspx?id=4764&Round

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
