---
回数: 110
問題番号: "110-175"
タイトル: "モーメント解析の計算"
番号: 175
科目: "薬剤"
問題形式: "理論問題"
ステータス: "未着手"
正解率: 29.2
正解: "1,3"
作成日: 2026-01-27
計画日: null
---

# 110-175

体内動態が線形1−コンパートメントモデルに従い、生物学的半減期が1.4時間である薬物を、3種類の剤形で同用量を経口投与したとき、下表に示す血中濃度時間曲線下面積（AUC）と一次モーメント時間曲線下面積（AUMC）が得られた。この結果に関する記述として、正しいのはどれか。２つ選べ。 ただし、絶対的バイオアベイラビリティはいずれも100%とし、ln2＝0.693とする。

１ 最高血中濃度が最も大きいのは経口液剤である。
２ 投与量を増やすと平均滞留時間は長くなる。
３ 経口液剤を経口投与したときの平均吸収時間は約1.0 hである。
４ 散剤の平均溶出時間は約0.5 hである。
５ 錠剤の平均崩壊時間は約1.5 hである。

**正解:** １、３

**解説**
一般に、錠剤を経口投与すると、液剤を経口投与する場合と比較して、崩壊・溶解に時間を要するため、薬物の血中への吸収までの時間が長くなるため、平均滞留時間（MRT）が長くなる。以下に剤形の違いによる、MRTについてのイメージ図を示す。
平均滞留時間（MRT）は、血中濃度時間曲線下面積（AUC）と一次モーメント時間曲線下面積（AUMC）を用いて以下の式で表される。
したがって、本問の薬物の経口液剤、散剤、錠剤のMRTは以下のようになる。
１　正
経口投与時における最高血中濃度は以下の①式で表される。
設問文よりバイオアベイラビリティは100%よりF＝1となる。また、設問文より投与量、投与条件は同一であるため、Vd、Dpoは一定である。よって、経口投与時の最高血中濃度は①式から、吸収速度定数ka、消失速度定数kelによって決定される。
ここで、設問文よりこの薬物の消失半減期t1/2は1.4時間であるため、消失速度定数kelは以下の式で求められる。
消失速度定数kelは薬物固有の値であり、剤形によって変化しない。そのため、①式は吸収速度定数kaが大きくなるほどCmaxは大きくなることが分かる。
また、経口投与時の平均滞留時間（MRT）は、kaとkelを用いると、以下の②式で表される。
上で求めたそれぞれの剤形のMRTと②式を用いて剤形ごとの吸収速度定数kaを求める。
以上より、経口液剤の吸収速度定数kaが最も大きいため、最高血中濃度も大きくなる。
２　誤
②式より、平均滞留時間（MRT）は吸収速度定数ka、消失速度定数kelのみで決定され、ka、kelは薬物固有の値であり、投与量の影響を受けない。
よって、投与量を増やしても平均滞留時間（MRT）は変化しない。
３　正
経口液剤の平均吸収時間（MAT液）は以下のように表される。
③より、ka液 =1.0 h－1であるからMAT液 =1.0 hとなる。
４　誤
散剤の平均溶出時間（MDT）は、散剤のMRTと液剤のMRTを用いると、以下の式で表すことができる。
MDT=MRT散−MRT液
ここで、上で求めたそれぞれの剤形のMRTを代入すると、以下の値となる。
MDT=4.5 h−3.0 h=1.5 h
５　誤
錠剤の平均崩壊時間（MDIT）は、錠剤のMRTと散剤のMRTを用いると、以下の式で表すことができる。
MDIT=MRT錠−MRT散
ここで、上で求めたそれぞれの剤形のMRTを代入すると、以下の値となる。
MDIT=5.0 h−4.5 h=0.5 h

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
