---
回数: 110
問題番号: "110-250"
番号: 250
科目: "薬理・薬剤"
問題形式: "実践問題"
ステータス: "未着手"
正解率: null
正解: "1,5"
作成日: 2026-01-27
計画日: null
---

# 110-250

**問題文**
29歳女性。5年前に潰瘍性大腸炎と診断され、メサラジン、副腎皮質ステロイド薬、タクロリムス、アザチオプリン、アダリムマブを使用してきたが、これまでの治療薬では寛解の維持が困難であった。医師はこれまでとは異なる作用機序の薬剤を新たに開始することを検討している。問250（薬理）新たに開始する候補薬剤の作用機序として、適切なのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 110-250 を参照

**選択肢**
1. IL-12及びIL-23のp40サブユニットに特異的に結合して、ヘルパーT細胞の活性化を抑制する。
2. TNF-αに特異的に結合して、TNF-αの作用を抑制する。
3. カルシニューリンを阻害して、IL-2の産生を抑制する。
4. プリン塩基の合成を阻害して、リンパ球の増殖を抑制する。
5. ヤヌスキナーゼ（JAK）を阻害して、リンパ球の活性化を抑制する。問251（実務）患者は内服薬による治療を希望し、新たに内服薬を開始することになった。医師より、開始する薬剤に関する留意点について、患者への説明を依頼された。説明する内容として適切なのはどれか。2つ選べ。
6. 寛解が得られた後、寛解維持期において隔日投与となること。
7. 腎機能障害が現れやすいこと。
8. 脂質検査値の異常が現れる可能性があること。
9. 眠気が起こりやすいこと。
10. 感染症を起こしやすいこと。

**正解:** 1,5

**解説**
問250　解答　１、５

本患者は、メサラジン、副腎皮質ステロイド薬、タクロリムス、アザチオプリン、アダリムマブを使用してきたため、これまでとは作用機序が異なる新たに開始する候補薬剤の作用機序としては、選択肢1のウステキヌマブ、選択肢5のトファシチニブなどの記述が適切となる。

１　正
ウステキヌマブに関する記述である。ウステキヌマブは、抗IL-12／23抗体製剤であり、IL-12及びIL-23のp40サブユニットに特異的に結合して、ヘルパーT細胞など免疫担当細胞の活性化を抑制する。

２　誤
アダリムマブに関する記述である。アダリムマブは、抗TNF-α抗体製剤であり、TNF-αに特異的に結合して、TNF-αの作用を抑制する。

３　誤
タクロリムスに関する記述である。タクロリムスは、カルシニューリンを阻害して、IL-2の産生を抑制する。

４　誤
アザチオプリンに関する記述である。アザチオプリンは、生体内で6-メルカプトプリンに代謝され、さらにチオイノシン酸となることで、プリン塩基の合成を阻害して、リンパ球の増殖を抑制する。

５　正
トファシチニブなどに関する記述である。トファシチニブは、ヤヌスキナーゼ（JAK）を阻害して、リンパ球の活性化を抑制する。

問251　解答　３、５

新たに開始する候補薬物のうち、内服で用いるのはトファシチニブなどのJAK阻害薬であるため、JAK阻害薬の内服を開始する際の留意点を選択すればよい。

１　誤
JAK阻害薬は、導入期、寛解維持期ともに毎日投与することとされている。

２　誤
JAK阻害薬は、腎障害や眠気のような副作用はほとんど起こさない。

３　正
JAK阻害薬の服用により、LDLコレステロールなどの上昇がみられることがあるため、投与開始後は定期的に脂質検査値を確認する。

４　誤
解説２参照

５　正
JAK阻害薬は、免疫機能を抑制するため感染症を起こしやすくなる。そのため、発熱や倦怠感などの症状が現れた際には、速やかに相談するよう説明する。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

<div class=

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
