---
回数: 106
問題番号: "106-111"
タイトル: "シナプス伝達"
番号: 111
科目: "衛生"
問題形式: "薬学理論問題"
ステータス: "未着手"
正解率: 24.1
作成日: 2026-03-06
計画日: null
---

# 106-111

**問題文**
下図はヒトの副交感神経節後線維終末を模式的に表したものである。図中の①〜④に関する記述のうち、正しいのはどれか。2つ選べ。＜image1:center＞

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-111 を参照

**選択肢**
1. 物質①は、モノアミントランスポーターによって神経終末に取り込まれる。
2. 物質②は、分子内に4級アンモニウム基をもつ。
3. 心臓の洞房結節細胞において、物質②に対する受容体が刺激されると、K＋チャネルが開口して、過分極が生じる。
4. 膜タンパク質③は、アゴニスト刺激によって開口するCa2＋チャネル内蔵型受容体で、シナプス小胞のエキソサイトーシスに関与する。
5. 血漿中には膜タンパク質④と同じ活性をもつ酵素が存在し、その基質特異性は膜タンパク質④よりも高い。

**正解:** 2,3

**解説**
解答　２、３

設問中の図は、副交感神経節後線維終末を模式的に示したものであり、図中の①〜④はそれぞれ、①コリン、②アセチルコリン、③電位依存性Ca2＋チャネル、④アセチルコリンエステラーゼ（真性コリンエステラーゼ）である。

１　誤
コリンは、コリントランスポーターにより神経終末に取り込まれる。なお、モノアミントランスポーターによって神経終末に取り込まれる代表的な物質は、交感神経の神経伝達物質であるノルアドレナリンである。

２　正
アセチルコリンは、分子内に4級アンモニウム基をもつ。

３　正
心臓の洞房結節細胞において、アセチルコリンが刺激する受容体はムスカリン性アセチルコリンM2受容体である。アセチルコリンがM2受容体を刺激すると、K＋チャネルが開口してK＋の細胞外流出が促進するため、過分極が生じる。

４　誤
電位依存性Ca2＋チャネルは、Na＋の流入で生じる電気刺激により開口するチャネルで、シナプス小胞のエキソサイトーシスに関与する。

５　誤
血漿中にはアセチルコリンエステラーゼ（真性コリンエステラーゼ）と同じような活性をもつブチリルコリンエステラーゼ（偽性コリンエステラーゼ）が存在し、その基質特異性はアセチルコリンエステラーゼよりも低い。なお、基質特異性とは、酵素が特定の物質（基質）にのみ作用して、特定の化学反応を起こすことであり、アセチルコリンエステラーゼはアセチルコリンのみを分解するのに対し、ブチリルコリンエステラーゼはアセチルコリン以外にもスキサメトニウム、プロカインなどの薬物も分解する。

解説動画１ ( 10:56 )  

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です 

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール
<input id='Button1' type='button' value='再 生' onclick="VideoControls('play', 0);" class='large color green button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px; font-weight:normal; borde

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
