



## ◆ 第106回 問45（必須問題）

260313

**問題**
- 腸肝循環するのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-45 を参照

**選択肢**

1. アルベカシン
​
2. イソニアジド
​
3. エナラプリル
​
4. オセルタミビル
​
5. モルヒネ
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `5. モルヒネ`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
解答　５

腸管循環とは、胆汁中排泄された薬物が消化管へ移行した後、消化管より再び吸収され、門脈から肝臓に取り込まれることである。腸管循環されやすい代表的な薬物として、モルヒネ、インドメタシン、ジゴキシンプラバスタチンなどがある。

１　誤
アルベカシンは、主に腎臓から排泄される薬物である。

２　誤
イソニアジドは、主に肝臓で代謝された後、腎臓から排泄される薬物である。

３　誤
エナラプリルは、主に肝臓で代謝された後、腎臓から排泄される薬物である。

４　誤
オセルタミビルは、主に肝臓で代謝された後、腎臓及び糞中から排泄される薬物である

５　正
モルヒネは、主に肝臓で代謝された後、腎臓から排泄されるが、一部、胆汁排泄され消化管へ移行した後、消化管より再び吸収され腸肝循環する薬物である。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2021年05月24日 13:56

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#必須問題 #第106回 #問45
