



## ◆ 第106回 問245（実務）

260313

**問題**
- 学校薬剤師が貯水する前の水道水及び高置水槽から最も遠い1階の給水栓における水の水質検査を実施したところ、表に示す結果となった。＜image1:center＞この飲料水の水質検査の実施状況及び結果から推測される内容として、適切なのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-245 を参照

**選択肢**

1. 貯水する前の水道水が、水道水質基準を満たしていない。
​
2. 給水栓における水の一般細菌が、学校環境衛生基準を超えて検出されている。
​
3. 高置水槽内部が汚染されている可能性がある。
​
4. 校内給水系統に、し尿浄化槽排水が混入している可能性がある。
​
5. 塩素消毒が適切に行われていない可能性がある。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `3. 高置水槽内部が汚染されている可能性がある。`
- `5. 塩素消毒が適切に行われていない可能性がある。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
水道法による水道水の水質基準は以下である。

１　誤
前記参照。貯水する前の水道水は、水道水質基準を満たしている。

２　誤
前記参照。給水栓における水の一般細菌数は、基準値を下回っている。

３　正
貯水する前の水道水に比べて、給水栓における水では、一般細菌数、塩化物イオン、TOCの値も上昇しており、かつ、遊離残留塩素が基準値を下回っていることから、高置水槽内部が汚染されている可能性がある。

４　誤
し尿汚染の項目には推定項目と確定項目がある。

硝酸態窒素及び亜硝酸態窒素、TOC、塩素イオン、一般細菌数は、し尿汚染のおそれがある時に基準値を上回る可能性があるが、あくまで推定項目であるため、これらの項目ではし尿汚染があることを確定することはできない。し尿汚染があることを確定できるのは、確定項目である大腸菌が検出された場合である。
本問の水道水は、確定項目である大腸菌が未検出であるため、校内給水系統にし尿浄化槽排水が混入している可能性はない。

５　正
塩素消毒装置を通した後の給水栓における水の遊離残留塩素が基準値を下回っているため、塩素消毒が適切に行われていない可能性がある。

&nbsp;( 18:01 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 17:29

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第106回 #問245
