



## ◆ 第106回 問285（実務）

260313

**問題**
- 副作用モニタリングを目的に、薬剤師が患者と面談を行ったところ、患者から「昨晩は食欲がなく夕食をとらずに服用したが大丈夫ですか」と相談があった。シクロスポリンの血中トラフ濃度は、昨日は211 ng/mLであったが本日は198 ng/mLであった。薬剤師の対応として適切なのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-285 を参照

**選択肢**

1. 処方1は食事の影響が大きいので、剤形をカプセル剤から内用液剤へ変更するよう主治医に提案する。
​
2. 食事ができない時は処方1を服用しないよう患者に伝える。
​
3. シクロスポリンの血中濃度低下による急性拒絶の予防を目的に、処方2を増量するよう主治医に提案する。
​
4. 食欲のないときはグレープフルーツジュースを飲用するよう患者に伝える。
​
5. シクロスポリンの血中濃度変化より判断して、食事による影響は小さいので心配いらないと患者に伝える。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `5. シクロスポリンの血中濃度変化より判断して、食事による影響は小さいので心配いらないと患者に伝える。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
ネオーラル®カプセルは、シクロスポリンの自己乳化型マイクロエマルション製剤であり、シクロスポリンの消化管内における胆汁酸や食事の影響が小さくなるようにした製剤である。したがって、剤形をカプセル剤から内用液剤へ変更するよう主治医に提案する必要はない。

２　誤
ネオーラル®カプセルは、シクロスポリンの自己乳化型マイクロエマルション製剤であり、シクロスポリンの消化管内における胆汁酸や食事の影響が小さくなるようにした製剤である。したがって、食事ができない時でも服用しても問題ないため、服用しないよう患者に伝える必要はない。

３　誤
血中トラフ値濃度は、目標の治療域内であり処方2を増量する必要はない。

４　誤
グレープフルーツジュースは腸管のCYP3A4阻害作用を有する。そのため、シクロスポリンなどのCYP3A4で代謝される薬物をグレープフルーツジュースで服用すると、腸管での代謝が抑制され、血中濃度が上昇し作用の増強が起こる。したがって、グレープフルーツジュースはシクロスポリンの効果を強めてしまうので、飲用しないよう指導する。

５　正
シクロスポリンの血中トラフ濃度は、目標治療域内（150〜250 ng/mL）であり食事による影響は小さいので心配いらないと患者に伝える。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年10月26日 16:26

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第106回 #問285
