



## ◆ 第106回 問273（実務）

260313

**問題**
- この患者におけるバンコマイシンの治療薬物モニタリング（TDM）及び治療上の注意に関する記述として、適切なのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-273 を参照

**選択肢**

1. 血糖値が高いとバンコマイシンの血中濃度が過小評価されるので、過量投与にならないよう注意する。
​
2. 消失半減期が延長しているため、反復投与による血中濃度の上昇に注意する。
​
3. 点滴終了から1〜2時間後にピーク濃度を測定し、最小発育阻止濃度以上の血中濃度であれば十分な治療効果が見込める。
​
4. 1日1回1 gの投与を続けると、定常状態ではトラフ濃度が32 µg/mLを超えると見積もられる。
​
5. 下肢潰瘍に対する抗真菌薬治療を行う場合、アムホテリシンBとの併用は腎障害の危険性が高まるため避けることが望ましい。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `2. 消失半減期が延長しているため、反復投与による血中濃度の上昇に注意する。`
- `5. 下肢潰瘍に対する抗真菌薬治療を行う場合、アムホテリシンBとの併用は腎障害の危険性が高まるため避けることが望ましい。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
血糖値が高いとバンコマイシンの血中濃度が過小評価されるとの報告はない。

２　正
本患者のeGFRは、24 mL/min/1.73 m2であり正常値（≧90 mL/min/1.73 m2）に比べて腎機能が低下していることがわかる。したがって、腎排泄型のバンコマイシンの消失半減期が延長する可能性がある。したがって、反復投与による血中濃度の上昇に注意する。

３　誤
定常状態到達後のトラフ濃度を測定し、最小発育阻止濃度以上の血中濃度であれば十分な治療効果が見込める。

４　誤
設問文より「1日1回1 g、点滴静注」とあるため、投与間隔24時間であることがわかる。

＜半減期t1/2と等しい投与間隔で薬物を繰り返し投与した場合＞
半減期t1/2と等しい投与間隔で薬物を繰り返し投与した場合の定常状態時のトラフ値は、投与2回目直前の血中濃度の約2倍となる。

＜半減期t1/2より長い投与間隔で薬物を繰り返し投与した場合＞
半減期t1/2より長い投与間隔で薬物を繰り返し投与した場合の定常状態時のトラフ値は、投与2回目直前の血中濃度の約2倍を超えることはない。
したがって、本問において投与間隔24時間であり、半減期t1/2は16時間であるため、半減期t1/2より長い投与間隔で薬物を繰り返し投与した場合の定常状態時のトラフ値は、投与2回目直前の血中濃度の約2倍を超えることはない。。本患者の2回目の投与直前の血中薬物濃度は16 µg/mLであり、定常状態時のトラフ値は32 µg/mLを超えることはない。

５　正
アムホテリシンBとバンコマイシンはいずれも腎毒性を持つ薬剤であるため、併用は腎障害の危険性が高まるため避けることが望ましい。

&nbsp;( 05:49 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年08月22日 14:05

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第106回 #問273
