



## ◆ 第106回 問279（実務）

260313

**問題**
- 薬剤師の助言の内容として、最も適切なのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-279 を参照

**選択肢**

1. 若干白濁した程度であれば静脈内投与しても問題ない。
​
2. インラインフィルターを使用する。
​
3. 新たに2剤を混合し8℃以下に保管する。
​
4. 2剤を混合せず、ビーフリード輸液を点滴し、側管から塩化カルシウム注射液を急速静注する。
​
5. 2剤を混合せず、塩化カルシウム注射液を生理食塩液に希釈し、ビーフリード輸液とは別に点滴投与する。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `5. 2剤を混合せず、塩化カルシウム注射液を生理食塩液に希釈し、ビーフリード輸液とは別に点滴投与する。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
塩化カルシウム注射液とビーフリード輸液を混合すると白濁の配合変化を起こすため、2剤の混合を行わないことを提案すべきである。また、塩化カルシウム注射液を急速静注すると、動悸や徐脈などがあらわれることがあるため、塩化カルシウム注射液の静脈内注射は緩徐に行う必要がある。

１　誤
白濁した輸液を静脈内に投与すると、血管が詰まるリスクがあるため不適切である。

２　誤
白濁は、注射剤と輸液の成分から生じたものであるため、白濁が生じた時点で注射剤と輸液の成分含量が低下していると考えられる。したがって、インラインフィルターを使用して白濁を取り除いたとしても、成分含量の低下した混合輸液の投与を提案していることになるため不適切である。

３　誤
8℃以下に保管したとしても、2剤を混合した時点で白濁する可能性が高いため不適切である。

４　誤
塩化カルシウム注射液を急速静注すると、動悸や徐脈などがあらわれるリスクがあるため不適切である。

５　正
上記参照。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2021年08月20日 12:54

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第106回 #問279
