



## ◆ 第106回 問213（物理・化学・生物）

260313

**問題**
- 追加された鎮痛薬はオピオイド受容体に作用する。オピオイド受容体には、内因性リガンドとして、以下に示したメチオニンエンケファリンなどのペプチドが知られている。内因性リガンドと受容体との相互作用を考えたとき、追加された鎮痛薬の受容体との相互作用及びファーマコフォアに関する記述のうち、誤っているのはどれか。１つ選べ。＜image3:center＞

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-213 を参照

**選択肢**

1. 塩基性窒素をもち、生体内でプロトン化されて受容体のカルボキシラートイオンとイオン結合する。
​
2. 塩基性窒素原子と炭素数2あるいは3個の炭素鎖で結合した芳香環をもつ。
​
3. カルボキシ基をもち、受容体のグアニジノ基とイオン結合する。
​
4. 代謝されてフェノール性ヒドロキシ基を生じ、受容体と水素結合する。
​
5. 芳香環をもち、受容体のベンゼン環とπ－π相互作用する。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `3. カルボキシ基をもち、受容体のグアニジノ基とイオン結合する。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
オピオイド受容体に対するファーマコフォアは、①フェノール性OH基、②芳香環、③芳香環からC原子が2,3個離れたN＋（N原子のカチオン）である。このファーマコフォアは内因性リガンドのメチオニンエンケファリンが有しており、チロシン残基がそれに相当する。ファーマコフォアにおける受容体の相互作用等を以下に示す。

①：フェノール性OH基がオピオイド受容体の陰性部と水素結合する
②：芳香環のπ電子がオピオイド受容体の芳香環とπ電子によるπ−π相互作用する
③：塩基性を示すN原子がプロトン化されN＋となり、オピオイド受容体のカルボキシラートイオンとイオン結合する

また、前問の追加提案したコデインリン酸塩水和物、トラマドールが生体内で代謝を受けると、ベンゼン環に結合するメトキシ基は脱メチル化により、フェノール性OH基となることにより、このファーマコフォアを有する（下図参照）。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2024年03月29日 12:17

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#物理 #化学 #生物 #第106回 #問213
