



## ◆ 第106回 問241（衛生）

260313

**問題**
- この男性からの相談に対応するために、薬局内で保健機能食品等に関する勉強会を行うことになった。次の記述のうち、誤っているのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-241 を参照

**選択肢**

1. 栄養機能食品には、疾病リスクの低減、疾病の予防に関する表示が認められている。
​
2. 特定保健用食品は、保健機能食品であり、特別用途食品でもある。
​
3. 機能性表示食品は、喫食習慣や既存情報により安全性が説明できれば、安全性試験を実施しなくてもよい。
​
4. 難消化性デキストリンを含む食品が特定保健用食品として審査される場合は、個別に安全性や有効性の審査を受けることなく、規格基準への適合性が審査される。
​
5. いわゆる「健康食品」は一般食品であり、保健機能に関する法令上の明確な定義がない。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. 栄養機能食品には、疾病リスクの低減、疾病の予防に関する表示が認められている。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤っている
栄養機能食品は、疾病リスクの低減、疾病の予防に関する表示は認められていない。なお、特定保健用食品は、疾病リスク低減表示が認めらており、関与成分に葉酸とカルシウムがある。

２　正しい
保健機能食品は特定保健用食品、栄養機能食品及び機能性表示食品に分類されている。一方、特別用途食品は特定保健用食品、病者用食品、妊産婦・授乳婦用粉乳、乳児用調整乳及びえん下困難者用食品に分類される。したがって、特定保健用食品は、保健機能食品であり、特別用途食品でもある。

３　正しい
機能性表示食品は事業者の責任において特定の保健の目的が期待できる旨の表示を行うものとして、消費者庁長官に届け出られたものである。機能性表示食品の安全性は、食経験や既存情報によって評価を行い、その安全性が不十分と判断された場合は安全性試験を実施する。したがって、喫食習慣や既存情報により安全性が説明できれば、安全性試験を実施しなくてもよい。

４　正しい
特定保健用食品には、個別許可型の特定保健用食品や規格基準型の特定保健用食品や条件付きの特定保健用食品などがある。規格基準型の特定保健用食品は、許可実績が十分にあるなどの科学的根拠が蓄積されている関与成分についての規格基準を定めることにより、消費者庁長官の個別審査を必要とせず、消費者庁における規格基準の適合性を審査し許可するものである。

５　正しい
健康食品と呼ばれるものについては、法律上の定義は無く、広く健康の保持増進に資する食品として販売・利用されるもの全般を指すものである。そのうち、国が定めた安全性や有効性に関する基準等を満たしたものに保健機能食品がある。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年10月19日 16:12

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#衛生 #第106回 #問241
