



## ◆ 第106回 問211（物理・化学・生物）

260313

**問題**
- 処方2で用いられた薬物は、プロテアーゼであるジペプチジルペプチダーゼ−4（DPP−4）の基質結合部位に結合して阻害することにより血糖降下作用を示す。この薬物は、以下の図に示したようなDPP−4の基質結合部位のアルギニン残基、グルタミン酸残基、フェニルアラニン残基の側鎖とそれぞれ相互作用する官能基をもつ。処方2の薬物の構造はどれか。１つ選べ。ただし、グアニジノ基は水素結合相互作用におけるプロトン供与体として働く。＜image3:center＞

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-211 を参照

**選択肢**

1. グリメピリド
​
2. ナテグリニド
​
3. ボグリボース
​
4. オマリグリプチン
​
5. ブホルミン

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `4. オマリグリプチン`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
DPP−4基質結合部位について、各アミノ酸残基と相互作用する部分構造をそれぞれ考える。

（１）：アルギニン残基との相互作用
問題文にグアニジノ基は水素結合相互作用におけるプロトン供与体（ドナー）として働くとあることから、アルギニン残基と相互作用する部分構造は、水素結合相互作用におけるプロトン受容体（アクセプター）として働く、電気陰性度の大きなフッ素原子（F）、酸素原子（O）、窒素原子（N）を含むと考えられる。
【選択肢１〜５の全てが該当】

（２）：グルタミン酸残基との相互作用
陰イオンであるカルボキシラートイオンは、陽イオンとイオン結合を形成することから、グルタミン酸残基と相互作用する部分構造は、生体内でプロトン化されて陽イオンのアミニウムイオンに変換される塩基性窒素原子含むと考えられる。
【選択肢３、４、５が該当】

（３）：フェニルアラニン残基との相互作用
フェニル基（ベンゼン環）は、他の芳香環とπ－π相互作用を形成することから、フェニルアラニン残基と相互作用する部分構造は、芳香環を含むと考えられる。
【選択肢１、２、４が該当】

よって、オマリグリプチンの構造式は、上記（１）〜（３）を全て満たす構造を含む選択肢４となる。

なお、選択肢１の構造はグリメピリド、選択肢２の構造はナテグリニド、選択肢３の構造はボグリボース、選択肢５の構造はブホルミンである。

&nbsp;( 21:33 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 17:15

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#物理 #化学 #生物 #第106回 #問211
