



## ◆ 第106回 問197（実務）

260313

**問題**
- 検査薬を購入した女性は、表示された検査結果をみて、判定窓の線が薄かったことから不安を感じて、購入したドラッグストアに行った。この女性に対する薬剤師の対応として、適切なのはどれか。２つ選べ。＜image2:center＞

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-197 を参照

**選択肢**

1. この女性の月経周期がこれまで順調であったかどうかを確認する。
​
2. 各窓の線が明瞭ではないため、妊娠の可能性はないと説明する。
​
3. 線の色の濃淡によらず、妊娠している可能性があるため、受診を勧める。
​
4. 妊娠初期では、尿中のhCGが少なく陰性となることもあるため、さらに1ヶ月以上あけてからの再検査が必要であると説明する。
​
5. 妊娠していると判断し、母子手帳の交付を申請するよう勧める。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. この女性の月経周期がこれまで順調であったかどうかを確認する。`
- `3. 線の色の濃淡によらず、妊娠している可能性があるため、受診を勧める。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　正
妊娠周期より尿中hCG濃度が異なるため、検査を受ける時期が重要である。市販の妊娠検査薬は、月経周期が通常の場合、尿中hCG濃度が基準を満たす月経予定日の約10日後から検査可能となる。しかし、月経周期が不規則な場合、月経予定日の約10日後に尿中hCG濃度が基準を満たさないほど低い可能性がある。そのため、本問のように判定窓の線が薄くなってしまうことがある。したがって、「この女性の月経周期がこれまで順調であったかどうかを確認する」ことは適切である。

２　誤
各窓の線が薄くても妊娠の可能性がある。市販の妊娠検査薬では、確定診断をすることができないため、産婦人科への受診を勧める（解説１参照）。

３　正
判定窓の線の濃淡に関わらず妊娠の可能性がある。市販の妊娠検査薬では、確定診断をすることができないため、産婦人科への受診を勧める（解説１参照）。

４　誤
妊娠初期では、尿中hCG濃度が低くなることがあり、妊娠の可能性があるため、数日後に再検査または産婦人科への受診を勧める（解説１参照）。

５　誤
市販の妊娠検査薬では確定診断をすることはできないため、産婦人科への受診が必要となる。一般的に妊娠が確定した後に市町村へ妊娠の届出を行い、母子手帳が交付される。

&nbsp;( 21:07 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2024年06月24日 08:35

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第106回 #問197
