



## ◆ 第106回 問305（実務）

260313

**問題**
- 欠乏している因子の定期補充療法が開始されることになった。両親と本人に対して、薬の説明や生活上注意すべき点を指導するよう、医師から薬剤師に依頼があった。患者への説明として適切なのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-305 を参照

**選択肢**

1. 2週間に1回、点滴投与するために外来通院が必要です。
​
2. 出血した際には、1分以内に薬を投与する必要があります。
​
3. 薬の効果が減弱した場合は、インヒビターとよばれる物質が原因です。
​
4. 皮下出血が懸念されるため、予防接種を受けることはできません。
​
5. ヒト血液由来の製品を使用する場合は、感染症のリスクを完全に排除することができません。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `3. 薬の効果が減弱した場合は、インヒビターとよばれる物質が原因です。`
- `5. ヒト血液由来の製品を使用する場合は、感染症のリスクを完全に排除することができません。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
第Ⅷ因子定期補充療法とは、事前に凝固因子製剤を定期的に補充することで自然出血を予防する目的で行われる。本治療法は、医療機関において適切な在宅自己注射教育を受けた患者または家族であれば在宅での投与が可能であるため、点滴投与するために外来通院は必要ない。

２　誤
出血した際に第Ⅷ因子を補充するオンデマンド（出血時補充）療法は、患者の凝固活性の状態をモニタリングしながら、適宜投与量や時間などを調整するため、特に1分以内に投与する必要などはない。

３　正
先天性血友病患者では、補充された第Ⅷ因子製剤を生体内で非自己と認識し、インヒビター（抗第Ⅷ因子抗体）を発現することがある。インヒビターが発現してしまうと、第Ⅷ因子製剤の効果が減弱してしまうため、その場合にはインヒビター中和療法などによる対処が必要となる。

４　誤
皮下注射による予防接種の出血リスクは極めて低いため、血友病患者であっても予防接種を受けることは可能である。ただし、筋肉注射による予防接種は深部出血を助長するおそれがあるため、注意が必要である。

５　正
ヒト血液由来の製品は、特定生物由来製品に分類されており、感染症のリスクが特に高い製剤である。そのため、本製品を使用する場合は、感染症のリスクを完全に排除することは不可能である。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2021年07月04日 19:05

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第106回 #問305
