



## ◆ 第106回 問8（必須問題）

260313

**問題**
- 日本薬局方酒石酸（A）及びその鏡像異性体Bに関する記述のうち、誤っているのはどれか。１つ選べ。なお、Aの水溶液（1→10）は右旋性である。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-8 を参照

**選択肢**

1. Aは(＋)−酒石酸である。
​
2. AとBの融点は同じである。
​
3. AとBの等量混合物はラセミ体である。
​
4. AとBの比旋光度の絶対値は同じである。
​
5. A及びB以外に立体異性体が2つ存在する。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `5. A及びB以外に立体異性体が2つ存在する。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
解答　５

１　正しい
Aの水溶液が右旋性を示しているため、Aは(＋)−酒石酸である。

２　正しい
AとBは鏡像異性体（エナンチオマー）の関係であるため、融点、沸点、溶解度などの物理化学的性質は同じである。

３　正しい
ラセミ体とは、鏡像異性体（エナンチオマー）の等量混合物である。AとBは鏡像異性体（エナンチオマー）の関係であるため、AとBの等量混合物はラセミ体である。

４　正しい
AとBは鏡像異性体（エナンチオマー）の関係であるため、比旋光度の絶対値は同じで、符号が逆となる。

５　誤っている
酒石酸には3種類の立体異性体が存在するため、A及びB以外に立体異性体は1つ存在する。

&nbsp;( 04:55 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 16:44

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#必須問題 #第106回 #問8
