



## ◆ 第106回 問301（実務）

260313

**問題**
- 認定遺伝カウンセラーが作成した以下の家系図から考えられることとして、正しいのはどれか。２つ選べ。なお四角は男性、丸は女性を示す。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-301 を参照

**選択肢**

1. 患者の母方の家系にがん患者が多い。
​
2. アの重複がんは、遺伝性のがんを疑う根拠とならない。
​
3. イは交通事故で死亡していなければ、がんに羅患していた可能性が高い。
​
4. ウは今後がんを発症する可能性が高いので、がん検診を推奨する。
​
5. エは未成年なので、カウンセリングの内容を伝えてはいけない。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `3. イは交通事故で死亡していなければ、がんに羅患していた可能性が高い。`
- `4. ウは今後がんを発症する可能性が高いので、がん検診を推奨する。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
家系図から、患者の父方の家系にがん患者が多くみられる。

２　誤
アの母が卵巣がんに羅患しており、兄も胃がんに羅患していることから、アの重複がんは、遺伝性のがんの可能性が疑われる。

３　正
イの母親や兄姉2人ともがんに羅患していることから、イは交通事故で死亡していなければ、遺伝によりがんに羅患していた可能性が高い。

４　正
ウは本患者同様、父方の家系のがんの遺伝を引き継いでいる可能性が高いため、がん検診を推奨する必要がある。

５　誤
未成年であっても、自身の状況を把握し、本人が検査を受ける意思決定を行うことが重要である。そのため、未成年にカウンセリングの内容を伝えることは禁止されていない。

&nbsp;( 13:25 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 17:41

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第106回 #問301
