



## ◆ 第106回 問88（必須問題）

260313

**問題**
- ドライパウダー吸入器の使用法に関する説明として適切なのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-88 を参照

**選択肢**

1. 吸入前に容器をよく振ってください。
​
2. 吸入前に息を吐かないでください。
​
3. 吸入時は勢いよく深く息を吸い込んでください。
​
4. 吸入してから息を止めないでください。
​
5. 吸入口を下に向けて吸い込んでください。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `3. 吸入時は勢いよく深く息を吸い込んでください。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
解答　３

ドライパウダー吸入器は、吸入量が一定になるように調製された粉末製剤を吸入する器具である。ドライパウダー吸入器の使用法を下記に示す。
【ドライパウダー吸入器の使用法】
 １）確実に１回分が吸入できるようにセットする。
 ２）吸入前に息を吐く(吸入器(デバイス)に向けて息を吐かないように注意する)。
 ３）水平にして、勢いよく深く息を吸い込む。
 ４）吸入口(マウスピース)から口を離して、軽く息を止める。
 ５）ゆっくりと息を吐き出す。
 ６）吸入後にうがいを行う。

１　誤
吸入前に容器を振ると、粉末製剤がこぼれる可能性があるため、容器は振らないよう説明する。なお、吸入前に容器をよく振る必要があるのは吸入エアゾール剤である。

２　誤
前記参照。

３　正
前記参照。

４　誤
前記参照。

５　誤
吸入口を下に向けると、粉末製剤がこぼれる可能性があるため、吸入口は下に向けないよう指導する。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2021年05月20日 19:14

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#必須問題 #第106回 #問88
