



## ◆ 第106回 問29（必須問題）

260313

**問題**
- 中枢神経でオピオイドμ受容体を遮断して、モルヒネが引き起こす呼吸抑制を改善するのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-29 を参照

**選択肢**

1. ドキサプラム
​
2. ナルデメジン
​
3. ナロキソン
​
4. ナルフラフィン
​
5. フルマゼニル
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `3. ナロキソン`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
解答　３

１　誤
ドキサプラムは、頸動脈小体及び大動脈小体の化学受容器を刺激して呼吸興奮を起こす呼吸興奮薬であり、麻酔時や中枢神経抑制剤による中毒時などの呼吸抑制ならびに覚醒遅延に用いられる。

２　誤
ナルデメジンは、末梢性オピオイドμ受容体拮抗薬であり、オピオイド誘発性便秘症に用いられる。

３　正
ナロキソンは、中枢神経でオピオイドμ受容体を遮断して、モルヒネが引き起こす呼吸抑制を改善する。

４　誤
ナルフラフィンは、選択的オピオイドκ受容体作動薬であり、血液透析患者におけるそう痒症の改善に用いられる。

５　誤
フルマゼニルは、ベンゾジアゼピン受容体拮抗薬であり、ベンゾジアゼピン系薬剤による鎮静の解除及び呼吸抑制の改善に用いられる。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2021年05月21日 18:13

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#必須問題 #第106回 #問29
