



## ◆ 第106回 問52（必須問題）

260313

**問題**
- 図の化学構造を有し、懸濁化剤や結合剤として用いられる合成高分子はどれか。１つ選べ。１ポビドン２ヒプロメロース３メチルセルロース４カルメロース５アラビアゴム

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-52 を参照

**選択肢**

1. （画像参照）
​
2. （画像参照）
​
3. （画像参照）
​
4. （画像参照）
​
5. （画像参照）
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. （画像参照）`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
解答　１

１　正
ポビドンは、1−ビニル−2−ピロリドンの重合物であり、合成高分子である。主に懸濁化剤や結合剤として用いられる。

２　誤
ヒプロメロース（ヒドロキシプロピルメチルセルロース）は、セルロースの水酸基の一部にヒドロキシプロピル基及びメチル基を導入した、半合成高分子である。主に懸濁化剤や結合剤として用いられる。

３　誤
メチルセルロースは、セルロースの水酸基の一部にメチル基を導入した、半合成高分子である。主に懸濁化剤や結合剤として用いられる。

４　誤
カルメロース（カルボキシメチルセルロース）は、セルロースの水酸基の一部にカルボキシメチル基を導入した、半合成高分子である。主に崩壊剤として用いられる。

５　誤
アラビアゴムは、ガラクトースを主鎖とし側鎖にガラクトース、アラビノース、グルクロン酸が結合した多糖類である。主に、乳化剤や懸濁化剤、結合剤として用いられる。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年11月29日 09:17

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#必須問題 #第106回 #問52
