



## ◆ 第106回 問297（病態・薬物治療）

260313

**問題**
- この患者の入院時の検査結果として、妥当なのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-297 を参照

**選択肢**

1. 心エコー検査で、疣贅(ゆうぜい)（疣種(ゆうしゅ)）が認められる。
​
2. 血液検査で、赤血球沈降速度（赤沈、ESR）が遅延している。
​
3. 血液検査で、γ−グロブリン濃度が低下している。
​
4. 血液検査で、CRP値が上昇している。
​
5. 冠動脈造影検査で、血管閉塞が認められる。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. 心エコー検査で、疣贅(ゆうぜい)（疣種(ゆうしゅ)）が認められる。`
- `4. 血液検査で、CRP値が上昇している。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　正
感染性心内膜炎では、血栓内部に病原性微生物が定着した塊（疣贅(ゆうぜい)（疣種(ゆうしゅ)））が形成され、これの剥離が塞栓症を引き起こす誘引となる。

２　誤
感染性心内膜炎のような炎症性疾患では、血液検査にて赤血球沈降速度（赤沈、ESR）亢進、CRP値上昇、γ−グロブリン濃度上昇などの炎症所見がみられる。

３　誤
解説2参照。

４　正
解説2参照。

５　誤
冠動脈造影検査において血管閉塞が認められるのは、心筋梗塞などの虚血性心疾患である。本症例では、胸痛や息苦しさなどの虚血性心疾患の症状は見られないため、冠動脈閉塞の可能性は低い。

&nbsp;( 12:33 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 17:41

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#病態 #薬物治療 #第106回 #問297
