



## ◆ 第106回 問90（必須問題）

260313

**問題**
- 患者が複数の医療機関を利用する場合であっても、かかりつけ薬剤師が患者の服薬情報を一元的・継続的に把握するために活用できるものとして最も適切なのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-90 を参照

**選択肢**

1. トレーシングレポート
​
2. 調剤明細書
​
3. お薬手帳
​
4. 診療情報提供書
​
5. 診療計画書（クリティカルパス）
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `3. お薬手帳`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
解答　３

患者が複数の医療機関を利用する場合であっても、かかりつけ薬剤師が患者の服薬情報を一元的・継続的に把握するために活用できるのはお薬手帳である。お薬手帳とは、様々な病院で処方されている医薬品の用法・用量や患者の既往歴、アレルギー歴などを一元管理できる手帳であり、患者の安全な薬物治療が可能となる。

１　誤
トレーシングレポート（服薬情報提供書）は、薬局薬剤師が患者から得た情報を処方医へ伝える際に用いる。

２　誤
調剤明細書は、薬剤料や調剤技術料などの薬の調剤にかかる費用が区分別に記載され、薬局から患者へ交付される。

３　正
上記参照。

４　誤
診療情報提供書は、一般には紹介状とも呼ばれ、医師が他の医師へ患者情報や症状、診断、治療などに関する情報を提供する際に用いる。

５　誤
診療計画書（クリティカルパス）は、医療従事者共通のスケジュール表で、治療や服薬、検査などを時系列に沿ってまとめている。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2021年05月20日 19:06

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#必須問題 #第106回 #問90
