



## ◆ 第106回 問225（実務）

260313

**問題**
- 本症例にフィルグラスチムが処方された際の注意点として正しいのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-225 を参照

**選択肢**

1. R−CHOP療法施行の前日に、1日1回皮下注する。
​
2. R−CHOP療法施行の翌日以降、1回24時間の持続静注を開始する。
​
3. R−CHOP療法施行の翌日以降、1日1回皮下注を開始する。
​
4. 副作用として骨痛や腰痛等が現れた場合は、非麻薬性鎮痛薬を投与する。
​
5. 本症例は腎機能が低下しているため、投与量を減量する必要がある。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `3. R−CHOP療法施行の翌日以降、1日1回皮下注を開始する。`
- `4. 副作用として骨痛や腰痛等が現れた場合は、非麻薬性鎮痛薬を投与する。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
悪性リンパ腫に対するがん化学療法による好中球減少症に対して、フィルグラスチムを用いる場合、通常、がん化学療法終了後（翌日以降）から、50 µg/m2を1日1回皮下投与する。なお、出血傾向等により皮下投与が困難な場合は、100 µg/m2を1日1回静脈内投与（点滴静注含む）する。

２　誤
解説１参照

３　正
解説１参照

４　正
フィルグラスチム投与により骨痛、腰痛等が起こることがあるので、このような場合には非麻薬性鎮痛剤を投与するなど適切な処置を行うこととされている。

５　誤
フィルグラスチムを高齢者に用いる際は、一般に生理機能（造血機能、肝機能、腎機能）が低下していることを踏まえ、用量並びに投与間隔に留意するなど、患者の状態を観察しながら慎重に投与することとされている。したがって、腎機能低下者に対する投与量の減量は、必ずしも必要ではない。

&nbsp;( 11:30 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月27日 14:35

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第106回 #問225
