



## ◆ 第106回 問231（衛生）

260313

**問題**
- この患者の病態と栄養状態に関する記述のうち、誤っているのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-231 を参照

**選択肢**

1. 十分な食事をしていないため、エネルギー代謝の主体が、脂肪やタンパク質から糖中心に変わっていると考えられる。
​
2. この患者では、グルコースからのATP産生が低下していると考えられる。
​
3. この患者におけるウェルニッケ脳症の発症には、アルコールの多量摂取が関与している。
​
4. この患者に一般食（2000 kcal/日）を与えると、ウェルニッケ脳症が悪化すると考えられる。
​
5. この患者に一般食（2000 kcal/日）を与えると、リフィーディングシンドロームを引き起こすことがある。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. 十分な食事をしていないため、エネルギー代謝の主体が、脂肪やタンパク質から糖中心に変わっていると考えられる。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤っている
通常ヒトはグルコースを主としてエネルギーを産生しているが、低栄養状態ではグルコース量が不足しているため、グルコースからエネルギーを産生することが困難である。代わりに貯蔵脂質の分解（脂質の代謝）や筋肉の分解（タンパク質の代謝）によりエネルギーを産生している。したがって、本患者ではエネルギー代謝の主体が糖質から脂肪やタンパク質中心に変わっていると考えられる。

２　正しい
解説１参照

３　正しい
問230解説参照

４　正しい
本患者は、ビタミンB1の欠乏が原因でウェルニッケ脳症が起こったと考えられる。ビタミンB1は糖質の代謝に関与するビタミンであり、一般食（2000 kcal/日）を与えると、急激にビタミンB1が利用され、ウェルニッケ脳症が悪化してしまう危険性があるため、避けたほうが良い。

５　正しい
本患者は、低栄養状態にあるリフィーディングシンドロームの高リスク群である。そのため、一般食（2000 kcal/日）を与えると、リフィーディングシンドロームを引き起こすことがある。また、投与エネルギーとしては、現体重×10 kcal/kg/日（重症では5 kcal/kg/日）」程度から開始し、モニターしながら100〜200 kcal/日ずつ増量していき、1週間以上をかけて目標量（25〜30 kcal/kg）まで増やすことが望ましい。

&nbsp;( 06:38 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 17:27

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#衛生 #第106回 #問231
