



## ◆ 第106回 問221（物理・化学・生物）

260313

**問題**
- 高尿酸血症・痛風治療薬の処方を扱うことが多いこの薬剤師は、プリン塩基及び関連化合物の代謝経路について図のとおり整理した。この図に関する記述のうち、正しいのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-221 を参照

**選択肢**

1. Xはヒポキサンチンである。
​
2. フェブキソスタットは反応①と反応②を阻害する。
​
3. Xは反応②で酸化されて尿酸になる。
​
4. 反応②の生成物は、尿素に変換されて尿中に排泄される。
​
5. この薬剤師が前間の回答をしたのは、フェブキソスタットにより反応③が阻害され、アザチオプリンの血中濃度が上昇すると考えられたためである。＜image2:center＞
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `2. フェブキソスタットは反応①と反応②を阻害する。`
- `3. Xは反応②で酸化されて尿酸になる。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
Xはキサンチンであり、プリン塩基が代謝されることにより生成する。以下に、プリン塩基の代謝経路を示す。

２　正
反応①及び反応②はキサンチンオキシダーゼにより触媒され反応が進行する。フェブキソスタットはキサンチンオキシダーゼを阻害することにより尿酸生成を抑制する。

３　正
解説１参照

４　誤
反応②の生成物である尿酸は、プリン塩基の最終代謝産物である。そのため、尿酸の状態で尿中に排泄される。

５　誤
反応③の触媒酵素はグルタチオン−S−トランスフェラーゼである。フェブキソスタットはキサンチンオキシダーゼを阻害するが、グルタチオン−S−トランスフェラーゼは阻害しない。この薬剤師が前問の回答をした理由としては、6−メルカプトプリンの血中濃度が高くなり、骨髄抑制などの副作用が起こりやすくなるからだと考えられる（前問解説参照）。

&nbsp;( 17:47 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年12月19日 17:55

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#物理 #化学 #生物 #第106回 #問221
