



## ◆ 第106回 問199（実務）

260313

**問題**
- 外来がん治療担当の薬剤師は、この注射液の初回投与を終えた患者に対し、外来化学療法処置室において、投与後1週間における生活上の注意事項を伝達することになった。なお、この患者は、妻と長男の3人暮らしである。薬剤師が説明する内容として、誤っているのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-199 を参照

**選択肢**

1. 入浴するときは、細菌感染を防止するため、家族の中で一番初めに入るようにしてください。
​
2. 着用した衣類は、他の家族の方の衣類とは別にして洗ってください。
​
3. 便座に腰かけて排尿してください。
​
4. トイレの使用後は、水を2回以上流してください。
​
5. 排泄物がこぼれて便器や床に付着した場合には、トイレットペーパーを用いてよく拭き取り、トイレに流してください。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. 入浴するときは、細菌感染を防止するため、家族の中で一番初めに入るようにしてください。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
塩化ラジウム（223Ra）注射液投与後、主に糞便、また血液や尿に微量の放射性物質が存在することがあるため、患者本人のみならず、家族や介護者など周囲の人の被ばくにも注意する必要がある。

１　誤っている
患者が入浴をするときは、家族への被ばくを避けるため、家族の中で最後に入る。入浴後の浴槽は、洗剤を用いてブラッシングを行うなど、よく洗うように指導する。

２　正しい
塩化ラジウム（223Ra）注射液投与後の患者が着用した衣類は、他の家族等の衣類とは別に行うように指導する。なお、血液や尿が付着したシーツ類や下着類については、本洗いの前に十分に付着した血液や尿を洗い流しておく必要がある。

３　正しい
尿中に放射性物質が含まれる可能性があるので、飛散防止のため排尿は座位で行うよう指導する。

４　正しい
使用後の便器内の洗浄水は2回以上流すように指導する。

５　正しい
排泄物がこぼれて便器や床に付着した場合には、トイレットペーパーを用いてよく拭き取り、トイレに流すように指導する。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2024年08月19日 20:54

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第106回 #問199
