



## ◆ 第106回 問263（実務）

260313

**問題**
- 右つまさきや踵に潰瘍を認め、皮膚硬化の経過が思わしくないため入院治療を開始するにあたり、シクロホスファミドを処方することになったと医師より連絡があった。薬剤師が医師に対して提案する内容として最も適切なのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-263 を参照

**選択肢**

1. プレドニゾロン錠の減量・中止
​
2. プレドニゾロン錠の増量
​
3. シロスタゾール口腔内崩壊錠の増量
​
4. シロスタゾール口腔内崩壊錠の減量・中止
​
5. ベラプロストナトリウム錠の増量
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. プレドニゾロン錠の減量・中止`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
シクロホスファミドは、治療抵抗性の全身性強皮症などに用いられる。シクロホスファミドは、主に肝臓のCYP2B6により代謝されることで活性化されるプロドラッグであり、活性代謝物がアルキル化作用を示すことで薬理作用を発現する。
処方薬のうち、副腎皮質ステロイド性薬であるプレドニゾロンは、肝臓におけるシクロホスファミドの代謝を阻害することで、活性化を抑制し作用を減弱させる恐れがある。そのため、シクロホスファミドを追加投与する上では、プレドニゾロンの減量・中止を提案することが最も適切である。

&nbsp;( 06:20 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2024年06月24日 09:18

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第106回 #問263
