



## ◆ 第106回 問27（必須問題）

260313

**問題**
- ラベタロールが反射性頻脈の発生を抑える機序はどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-27 を参照

**選択肢**

1. アドレナリンα1受容体遮断
​
2. アドレナリンβ1受容体遮断
​
3. アドレナリンβ2受容体遮断
​
4. アドレナリンα2受容体刺激
​
5. アドレナリンβ2受容体刺激
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `2. アドレナリンβ1受容体遮断`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
解答　２

反射性頻脈とは、血管拡張薬投与による急激な血圧降下に伴い、圧受容器を介して反射的に交感神経が興奮し、心筋のアドレナリンβ1受容体が刺激されることで起こる心拍数の増加のことをいう。ラベタロールは、アドレナリンα・β受容体遮断薬であり、血管のα1受容体遮断による血管拡張作用により反射性頻脈を誘発する恐れがあるが、心臓のβ1受容体遮断作用を併せもつため、反射性頻脈の発生が抑えられる。

&nbsp;( 04:48 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 16:47

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#必須問題 #第106回 #問27
