



## ◆ 第106回 問269（実務）

260313

**問題**
- 薬剤師の患者への説明として最も適切なのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-269 を参照

**選択肢**

1. 母乳中への薬物の移行量が多いので、処方の中止を医師に連絡する必要があります。
​
2. 母乳中への薬物の移行量は少量ですが、授乳は中止してください。
​
3. 母乳と粉ミルクで育児に大きな違いはないので、授乳を中止するのが無難です。
​
4. 母乳中への薬物の移行量は少量であり、薬剤服用中でも授乳可能です。
​
5. ロキソプロフェン錠に変更すれば、母乳中に薬物が移行しないので安全です。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `4. 母乳中への薬物の移行量は少量であり、薬剤服用中でも授乳可能です。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
アセトアミノフェンは、授乳婦への投与が可能な薬物である。また、前問の結果から移行量もわずかであることが確認できる。よって、処方の中止及び授乳の中止を行う必要はない。
なお、ロキソプロフェン錠も授乳婦への投与が可能であるが、母乳中に薬物が移行しないわけではないため、本患者においてアセトアミノフェン錠からロキソプロフェン錠への変更は不適切である。

&nbsp;( 15:32 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年08月30日 13:46

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第106回 #問269
