



## ◆ 第106回 問291（実務）

260313

**問題**
- この患者への対応として、適切なのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-291 を参照

**選択肢**

1. アミオダロンを中止する。
​
2. ステロイドパルス療法を実施する。
​
3. ステロイド吸入療法を実施する。
​
4. 人工呼吸器を装着する。
​
5. リファンピシンを投与する。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. アミオダロンを中止する。`
- `2. ステロイドパルス療法を実施する。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　正
本患者は、アミオダロンによる薬剤性間質性肺炎を引き起こした可能性が高いため、原因薬物であるアミオダロンの投与を中止すべきである。

２　正
間質性肺炎の重症例や急性増悪期には、副腎皮質ステロイド性薬のパルス療法が行われる。

３　誤
副腎皮質ステロイド性薬の吸入療法は、気管支ぜん息の長期管理などに用いられる。

４　誤
人工呼吸器は、呼吸不全や循環障害、意識障害などの患者に対して、呼吸を補助する目的で用いられる。人工呼吸器開始基準として、呼吸数が5回/分以下の徐呼吸、40回/分以上の頻呼吸、PaO2（動脈血酸素分圧）が60 mmHg未満、SpO2（動脈血酸素飽和度）が90％未満などがある。本患者のSpO2は93％であり、人工呼吸器の開始基準に該当しない。

５　誤
QFT検査が陰性であることから活動性結核の可能性は低いため、リファンピシンなどの抗結核薬の投与は不適切である。

&nbsp;( 10:43 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 17:40

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第106回 #問291
