



## ◆ 第106回 問219（実務）

260313

**問題**
- 薬剤師は患者からの聞き取りで、ときどき市販の胃腸薬（スクラルファート含有）やサプリメント（鉄分含有）を服用することがあり、便秘予防にひじきなどの海藻類をよく食べるとの情報を得た。患者への指導として誤っているはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-219 を参照

**選択肢**

1. 薬物治療を行っている間は、海藻類を積極的に摂取してください。
​
2. 処方薬服用中であっても妊娠を避ける必要はありません。
​
3. 処方薬の影響で、脈が速くなることがあります。
​
4. 処方薬とスクラルファート含有胃腸薬を併用する場合は、服用問隔をできるだけあけてください。
​
5. 処方薬と鉄分含有サプリメントを併用する場合は、同時に服用しないでください。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. 薬物治療を行っている間は、海藻類を積極的に摂取してください。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤っている
ヨウ素含有量の多い海藻類などの過剰摂取は、甲状腺機能を低下させ、甲状腺機能低下症を悪化させる恐れがある。そのため、海藻類の過剰摂取は、本患者への指導内容として不適切である。

２　正しい
レボチロキシンナトリウムなどの甲状腺ホルモン製剤には、胎盤通過性がほとんどないため、妊娠を避ける必要はない。

３　正しい
レボチロキシンナトリウムなどの甲状腺ホルモン製剤は、カテコールアミンの感受性増大作用があるため、心機能亢進に伴い、頻脈が起こることがある。

４　正しい
アルミニウムを含有するスクラルファートとレボチロキシンナトリウムを併用すると、レボチロキシンナトリウムの吸収が遅延または減少することが報告されている。そのため、スクラルファートと併用する際は、同時服用を避け、投与間隔をあけるよう指導する必要がある。

５　正しい
鉄剤含有のサプリメントとレボチロキシンナトリウムを併用すると、レボチロキシンナトリウムの吸収が遅延または減少することが報告されている。そのため、鉄剤含有のサプリメントと併用する際は、同時服用を避け、投与間隔をあけるよう指導する必要がある。

&nbsp;( 11:31 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年09月01日 17:07

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第106回 #問219
