



## ◆ 第106回 問209（物理・化学・生物）

260313

**問題**
- 次のア〜ウは、この患者に対して検討されたアシクロビル、バラシクロビル、アメナメビルの構造式のいずれかを示す。これらの薬物に関する記述のうち、誤っているのはどれか。１つ選べ。＜image3:center＞

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-209 を参照

**選択肢**

1. アはイのプロドラッグであり、イに比べて1日の服用回数が少ない。
​
2. ア及びイの構造に含まれる核酸塩基はグアニンである。
​
3. ア〜ウはすべて塩基性官能基をもつ。
​
4. ウはDNA複製の基質として取り込まれ、ウイルスDNA鎖の伸長を阻害する。
​
5. 今回最初に処方された薬物イが最終的にウに変更された。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `4. ウはDNA複製の基質として取り込まれ、ウイルスDNA鎖の伸長を阻害する。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
本問の構造アはバラシクロビル、イはアシクロビル、ウはアメナメビルである。

１　正しい
バラシクロビルはアシクロビルのプロドラッグであり、経口吸収性を改善する目的で作られたものである。そのため、バラシクロビルはアシクロビルと比較して、1日の服用回数が少ない。

２　正しい
バラシクロビル及びアシクロビルの構造に含まれる核酸塩基はグアニンである。
 

３　正しい
塩基性官能基とは、H＋を受けとることができる官能基であり、非共有電子対が局在化したNをもつことが多い。バラシクロビル、アシクロビル及びアメナメビルは、いずれも非共有電子対が局在化したNをもつため、塩基性官能基をもつ。

 
４　誤っている
DNA複製の基質として取り込まれ、ウイルスDNA鎖の伸長を阻害するのはバラシクロビルとアシクロビルである。アメナメビルは、ヘリカーゼ・プライマーゼ活性を直接阻害することで、二本鎖DNAの開裂及びRNAプライマーの合成を抑制し、DNAウイルスの増殖を抑制する。

５　正しい
今回最初に処方された薬物イ（アシクロビル）が最終的にウ（アメナメビル）に変更された。

&nbsp;( 16:51 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 17:14

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#物理 #化学 #生物 #第106回 #問209
