



## ◆ 第106回 問257（実務）

260313

**問題**
- 経過観察のため受診したところ、肺機能については改善を示しつつあるが、顔面や四肢のむくみなど未だ改善が見られない症状を認めた。さらに、生化学検査のうち血清カリウム値が4.1 mEq/Lから3.0mEq/Lに低下していたことから、薬剤師が医師から処方について相談された。以下のうち、最も適切な提案内容はどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-257 を参照

**選択肢**

1. トルバプタン錠の追加
​
2. エポプロステノール静注用の増量
​
3. フロセミド錠の増量
​
4. アスパラギン酸カリウム錠の追加
​
5. リオシグアト錠の追加
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. トルバプタン錠の追加`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
本患者は、肺機能については改善を示しつつあるが、顔面や四肢のむくみなど未だ改善が見られず、さらに、生化学検査のうち血清カリウム値が4.1 mEq/Lから3.0mEq/Lに低下していたことから処方薬のフロセミドによる低カリウム血症が認められると考えられる。これらのことから、顔面や四肢のむくみの改善と低カリウム血症の改善を目的としては、トルバプタン錠の追加を提案することが最も適切である。
トルバプタンは、バソプレシンV2受容体を遮断し、集合管における水の再吸収を抑制し利尿効果を示すことから顔面や四肢のむくみの改善が期待でき、さらに水利尿作用により血中のカリウムなどの電解質濃度を上昇させることから低カリウム血症の改善も期待できる。なお、アスパラギン酸カリウムは、低カリウム血症の改善に用いられるが、エプレレノン投与中の高血圧症の患者には併用禁忌のため、追加するのは適切ではない。

&nbsp;( 07:19 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 17:31

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第106回 #問257
