



## ◆ 第106回 問295（実務）

260313

**問題**
- この患者への服薬指導として、適切なのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-295 を参照

**選択肢**

1. これらの薬剤を使用する際には自動車等の運転をしないで下さい。
​
2. ビラスチン錠は1日1回空腹時に服薬して下さい。
​
3. 処方された点眼液を使用するときは、コンタクトレンズを外す必要がありません。
​
4. 処方された点眼液を点眼する際は、点眼間隔をあける必要はありません。
​
5. 症状がひどいときには、エピナスチン塩酸塩点眼液を一度に2滴以上続けて点眼して下さい。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `2. ビラスチン錠は1日1回空腹時に服薬して下さい。`
- `3. 処方された点眼液を使用するときは、コンタクトレンズを外す必要がありません。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
ジクアホソルナトリウム点眼液やビラスチン錠、エピナスチン塩酸塩点眼液の使用上の注意において、自動車の運転等危険を伴う機械の操作には従事させない旨の注意書きはない。

２　正
ビラスチン錠の用法用量として、１回20 mgを1日1回空腹時に経口投与することとされている。これは、ビラスチン錠が食事（高脂肪食）の影響を受けるためと考えられている。

３　正
本患者に処方されているジクアホソルナトリウム点眼液やエピナスチン塩酸塩点眼液には、防腐剤であるベンザルコニウム塩化物が含まれていないため、コンタクトレンズの上から点眼することが可能である。
なお、ベンザルコニウム塩化物含有の点眼剤をコンタクトレンズの上から点眼すると、ベンザルコニウムがコンタクトレンズに吸着し、角膜との接触時間が長くなることで角膜障害を引き起こすおそれがあるため、コンタクトレンズを外して点眼するよう指導する必要がある。

４　誤
2剤以上の点眼剤を併用する際は、少なくとも5分以上の間隔をあけて点眼するよう指導する必要がある。

５　誤
症状の悪化に関わらず、エピナスチン点眼液は、1回1滴、1日4回点眼で用いられる。なお、点眼薬は一度に2滴以上点眼しても眼から溢れ出てしまうため。通常1回1滴で使用する。

&nbsp;( 04:07 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年10月05日 17:23

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第106回 #問295
