



## ◆ 第106回 問37（必須問題）

260313

**問題**
- 血清コレステロール低下作用と抗酸化作用を介して抗動脈硬化作用を示すのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-37 を参照

**選択肢**

1. ロミタピド
​
2. コレスチラミン
​
3. クロフィブラート
​
4. エゼチミブ
​
5. プロブコール
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `5. プロブコール`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
解答　５

１　誤
ロミタピドは、小胞体内腔に存在するミクロソームトリグリセリド転送タンパク質（MTP）に直接結合して脂質転送を阻害することにより、肝細胞及び小腸細胞内においてトリグリセリド（TG）とアポBを含むリポタンパク質の会合を阻害する。その結果、肝細胞での超低比重リポタンパク（VLDL）や小腸細胞でのキロミクロンの形成を阻害し、肝臓からのVLDLの分泌を抑制することで、血清コレステロール（Cho）値を低下させる。 

２　誤
コレスチラミンは、陰イオン交換樹脂であり、腸管内で胆汁酸と結合し胆汁酸排泄を促進する。その結果、肝細胞内でChoから胆汁酸への異化が亢進し、肝臓でのCho需要が高まることで、肝細胞表面のLDL受容体数が増加し、血清Cho値を低下させる。

３　誤
クロフィブラートは、ペルオキシソーム増殖剤応答性受容体α（PPARα）を刺激することにより、肝細胞における脂肪酸のβ酸化を促進し、TG合成を低下させる。また、リポタンパクリパーゼ（LPL）活性化作用により、TGの加水分解を促進することで、血清TG値を低下させる。

４　誤
エゼチミブは、小腸粘膜上のコレステロールトランスポーター（NPC1L1）を選択的に阻害することにより、小腸における食物由来のCho吸収を抑制し、血清Cho値を低下させる。

５　正
プロブコールは、肝臓でChoから胆汁酸への異化排泄を促進することで、血清Cho値を低下させる。また、抗酸化作用を有し、LDLの酸化変性による動脈硬化を予防する。

&nbsp;( 04:18 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 16:48

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#必須問題 #第106回 #問37
