



## ◆ 第106回 問261（薬理）

260313

**問題**
- 処方されている薬物及び前問で処方の修正を提案する薬物のうち、脂質異常症の改善に寄与する薬物の作用機序はどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-261 を参照

**選択肢**

1. 肝細胞膜上の電位依存性Ca2＋チャネルを遮断することで、血中へのVLDL分泌を抑制する。
​
2. HMG−CoAの生合成を阻害することで、コレステロールの生合成を抑制する。
​
3. 胆汁酸の小腸からの再吸収を抑制することで、肝細胞膜上のLDL受容体数を減少させる。
​
4. プロタンパク質転換酵素サブチリシン／ケキシン9型（PCSK9）に結合することで、LDL受容体の分解を抑制する。
​
5. 小腸刷子縁のコレステロールトランスポーターを阻害することで、小腸からのコレステロールの吸収を抑制する。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `4. プロタンパク質転換酵素サブチリシン／ケキシン9型（PCSK9）に結合することで、LDL受容体の分解を抑制する。`
- `5. 小腸刷子縁のコレステロールトランスポーターを阻害することで、小腸からのコレステロールの吸収を抑制する。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
設問の記述に該当する薬物はない。なお、イコサペント酸エチルは、ステロール調節要素結合転写因子（SREBP-1c）を抑制し、肝臓でのTG合成を抑制することにより、血中へのVLDL分泌を抑制する。

２　誤
設問の記述に該当する薬物はない。なお、ロスバスタチンなどのスタチン系薬物は、HMG−CoA還元酵素を阻害し、肝臓におけるコレステロールの生合成を抑制する。

３　誤
設問の記述に該当する薬物はない。なお、コレスチミドは、陰イオン交換樹脂であり、腸管内で胆汁酸と結合し胆汁酸の小腸からの再吸収を抑制し、胆汁酸排泄を促進する。その結果、肝細胞内でコレステロールから胆汁酸への異化が亢進し、肝臓でのコレステロール需要が高まることで、肝細胞表面のLDL受容体数が増加し、血清LDL値を低下させる。

４　正
設問の記述に該当する薬物は、エボロクマブである。エボロクマブは、プロタンパク質転換酵素サブチリシン／ケキシン9型（PCSK9）に結合することで、LDL受容体の分解を抑制し、血中LDLの肝細胞内への取り込みを促進させる。

５　正
設問の記述に該当する薬物は、エゼチミブである。エゼチミブは、小腸刷子縁のコレステロールトランスポーター（NPC1L1）を阻害することで、小腸からのコレステロールの吸収を抑制することで、食事性及び胆汁性コレステロールの吸収を阻害する。

&nbsp;( 09:31 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月21日 16:22

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#薬理 #第106回 #問261
