



## ◆ 第106回 問223（物理・化学・生物）

260313

**問題**
- 処方箋を受けた薬剤師は、核酸代謝における処方1、2と処方3を併用することの有用性について実務実習に来ている学生にわかりやすく説明するため、次に示すような図を作成した。この図の説明として正しいのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-223 を参照

**選択肢**

1. 細胞増殖の際におこるDNA合成において、Aが前駆体として使われる。
​
2. Bがテトラヒドロ葉酸で、Cがジヒドロ葉酸である。
​
3. メトトレキサートはCからDの反応を触媒する酵素を阻害する。
​
4. 処方3に含まれる葉酸は、体内でジヒドロ葉酸還元酵素の作用を受けることでCとなり効果を示す。
​
5. 処方3に含まれる葉酸により、メトトレキサートが作用する酵素の活性を増強することが期待される。＜image2:center＞
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. 細胞増殖の際におこるDNA合成において、Aが前駆体として使われる。`
- `4. 処方3に含まれる葉酸は、体内でジヒドロ葉酸還元酵素の作用を受けることでCとなり効果を示す。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
図中Aはチミジル酸、Bはジヒドロ葉酸、Cはテトラヒドロ葉酸、DはN5,N10-メチレンテトラヒドロ葉酸である。

１　正
チミジル酸は、デオキシチミジン5’-三リン酸に変換され、DNA合成の基質となる。

２　誤
Bがジヒドロ葉酸、Cがテトラヒドロ葉酸である。

３　誤
メトトレキサートは、ジヒドロ葉酸還元酵素を阻害する葉酸代謝拮抗薬であり、ジヒドロ葉酸からテトラヒドロ葉酸の反応を阻害する。

４　正
葉酸は、体内でジヒドロ葉酸還元酵素の作用を受けることでテトラヒドロ葉酸となり効果を示す。

５　誤
葉酸は、メトトレキサートの副作用を防ぐ目的で処方されており、ジヒドロ葉酸還元酵素の活性を増強することを期待して処方しているわけではない。

&nbsp;( 11:35 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年12月15日 19:16

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#物理 #化学 #生物 #第106回 #問223
