



## ◆ 第106回 問217（物理・化学・生物）

260313

**問題**
- この患者に起きていると考えられる生体内変化はどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-217 を参照

**選択肢**

1. 黒質から線条体に至るドパミン作動性神経の変性が進行した。
​
2. 線条体におけるコリン作動性神経からのアセチルコリン放出が減少した。
​
3. 線条体で放出されたドパミンの分解が低下した。
​
4. 線条体におけるコリン作動性神経のドパミンによる抑制が減弱した。
​
5. 末梢血液中のドパ脱炭酸酵素活性が低下した。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. 黒質から線条体に至るドパミン作動性神経の変性が進行した。`
- `4. 線条体におけるコリン作動性神経のドパミンによる抑制が減弱した。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
パーキンソン病は、大脳基底核の錐体外路系中の黒質－線条体において、黒質由来のドパミン作動性神経の変性により、線条体でのドパミンの作用が著しく低下し、相対的にコリン作動性神経の活動が強くなっている状態である。本患者は、レボドパの増量やプラミペキソールの追加などの経緯から、パーキンソン病の症状が進行（症状が悪化）していると推察される。

１　正
パーキンソン病の原因と、症状が進行していることを考慮すると、黒質から線条体に至るドパミン作動性神経の変性が進行している可能性は高い。

２　誤
パーキンソン病の原因と、症状が進行していることを考慮すると、線条体におけるコリン作動性神経からのアセチルコリン放出が減少は考えにくく、むしろ相対的なコリン作動性神経の活動がより強くなっている可能性が高い。

３　誤
パーキンソン病の原因と、症状が進行していることを考慮すると、線条体で放出されたドパミンの分解が低下（ドパミン作用が増強）しているとは考えにくく、むしろドパミンの作用は減弱している可能性が高い。

４　正
パーキンソン病の原因と、症状が進行していることを考慮すると、線条体におけるコリン作動性神経のドパミンによる抑制が減弱し、相対的なコリン作動性神経の活動がより強くなっている可能性は高い。

５　誤
パーキンソン病の原因と、症状が進行していることを考慮すると、末梢血液中のドパ脱炭酸酵素活性が低下（ドパミンの中枢移行量が増加）しているとは考えにくく、むしろ中枢神経内のドパ脱炭酸酵素活性が低下（ドパミンの作用が減弱）している可能性が高い。

&nbsp;( 10:07 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 17:22

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#物理 #化学 #生物 #第106回 #問217
