



## ◆ 第106回 問69（必須問題）

260313

**問題**
- 図中の　ア　に入る語句はどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-69 を参照

**選択肢**

1. COCHRANE LIBRARY
​
2. DRUG SAFETY UPDATE
​
3. INTERVIEW FORM
​
4. PHYSICIANS’ DESK REFERENCE
​
5. RISK MANAGEMENT PLAN
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `2. DRUG SAFETY UPDATE`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
解答　２

１　誤
COCHRANE LIBRARYとは、Cochrane Collaboration（コクラン共同計画）の成果であるシステマティックレビューを中心としたデータベース集である。

２　正
DRUG SAFETY UPDATE（医薬品安全対策情報）とは、日本製薬団体連合会が提供する、医療用医薬品添付文書の使用上の注意の改訂情報が記載された情報源である。

３　誤
INTERVIEW FORMとは、添付文書を保管し、医療に従事する薬剤師が医療情報担当者から当該医薬品について説明を受け、討議する資料として提供される学術資料である。

４　誤
PHYSICIANS’ DESK REFERENCE（PDR）とは、米国の主要製薬会社の処方箋医薬品の添付文書を編集、収載したものである。

５　誤
RISK MANAGEMENT PLAN（医薬品リスク管理計画）とは、医薬品の開発から市販後まで一貫したリスク管理を一つの文書にまとめ、調査・試験やリスクを低減するための取り組みの進捗に合わせて、または、定期的に確実に評価が行われるようにするものである。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2021年05月20日 19:44

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#必須問題 #第106回 #問69
