



## ◆ 第106回 問51（必須問題）

260313

**問題**
- 一定温度において、ある固体表面に水が薄膜状に拡がり、拡張ぬれが成立するときの固液界面張力（mN/m）はどれか。１つ選べ。なお、固体の表面張力は585 mN/m、水の表面張力は73 mN/mとする。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-51 を参照

**選択肢**

1. 73
​
2. 439
​
3. 512
​
4. 585
​
5. 658
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `3. 512`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
解答　３

ぬれとは、固体表面を液体が接触する現象のことであり、ぬれの程度は一般に接触角θを用いて表される。固体表面における液滴の接触角θと界面張力（表面張力）の関係は、Young式で表すことができる。

＜Young式＞
γS＝γSL＋γL cosθ
θ：接触角
γL：水の表面張力
γS：固体の表面張力
γSL：固液界面張力

ぬれは、接触角の大きさにより拡張ぬれ（θ＝0°）、浸漬ぬれ（θ≦90°）、付着ぬれ（θ≦180°）の3つに分けられる。
設問文より、「拡張ぬれが成立するとき」、「固体の表面張力は585 mN/m、水の表面張力は73 mN/m」
とあるため、θ＝0°、γS＝585 mN/m、γL＝73 mN/mとなり、Young式に代入すると次式で表すことができる。

585 mN/m＝γSL＋73 mN/m cos 0°

cos 0°＝1であることから

585 mN/m＝γSL＋73 mN/m
γSL＝512 mN/mとなる。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 16:51

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#必須問題 #第106回 #問51
