



## ◆ 第106回 問205（実務）

260313

**問題**
- 我が国で販売されている製品（錠剤）でもNDMAの混入が確認され、クラスⅠの自主回収が実施された。この情報提供を受けた薬局薬剤師がとるべき行動のうち、適切なのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-205 を参照

**選択肢**

1. 独立行政法人医薬品医療機器総合機構（PMDA）のホームページにアクセスし、回収対象のロットや回収理由、危惧される具体的な健康被害などの情報を入手する。
​
2. 当該製品の処方歴がある患者をリストアップする。
​
3. 患者からの問合せがあった場合、健康被害は生じないのでそのまま使用してくださいと伝える。
​
4. 患者の手元にある当該製品は、薬局で他の成分の製品に変更することができると患者に伝える。
​
5. 薬局内の開封済み当該製品は、粉砕して水とともに下水に放流する。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. 独立行政法人医薬品医療機器総合機構（PMDA）のホームページにアクセスし、回収対象のロットや回収理由、危惧される具体的な健康被害などの情報を入手する。`
- `2. 当該製品の処方歴がある患者をリストアップする。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
製造販売業者等によって回収される製品がもたらす健康被害への危険性の程度は下記のように分類される。

１　正
薬剤師は、独立行政法人医薬品医療機器総合機構（PMDA）のホームページを用いて、回収対象のロットや回収理由、危惧される具体的な健康被害などの情報を入手する。

２　正
クラスⅠの回収では、当該製品の使用等が重篤な健康被害又は死亡の原因となる可能性がありうる状況であり、当該製品の処方歴がある患者をリストアップする必要がある。

３　誤
重篤な健康被害が生じる可能性があることを患者に伝え、当該製品を回収する。

４　誤
薬剤師の判断で患者の手元にある当該製品を、薬局で他の成分の製品に変更することはできない。

５　誤
薬局内の開封済み当該製品は、回収対象であるため薬剤師の判断で廃棄してはならない。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2021年06月30日 15:35

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第106回 #問205
