



## ◆ 第106回 問303（病態・薬物治療）

260313

**問題**
- この患者は、がん悪液質が進行していると考えられた。この患者の病態に関する記述のうち、誤っているのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-303 を参照

**選択肢**

1. 全身の炎症状態を伴っている。
​
2. 複合的な代謝障害が起こっている。
​
3. 筋肉量が減少している。
​
4. パフォーマンス・ステータスが低下している。
​
5. 総エネルギー消費量が増加している。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `5. 総エネルギー消費量が増加している。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
がん悪液質とは、進行性の機能障害をもたらし、著しい筋組織の減少を特徴とする、従来の栄養サポートでは改善することが困難な複合的代謝障害症候群である。病態生理としては、経口摂取量の減少と代謝異常による負のタンパクエネルギーバランスなどが特徴的である。なお、がん悪液質の機序はいまだ不明な点が多いが、腫瘍細胞から放出されるタンパク質分解誘導因子（PIF）の関与や、がんと宿主間の相互反応による炎症性サイトカインの活性化の関与などが示唆されている。

１　正しい
前記参照。

２　正しい
前記参照。

３　正しい
前記参照。

４　正しい
パフォーマンスステータス（PS）とは、全身状態の指標の1つで、患者の日常生活の制限の程度を示す。がん悪液質では、筋組織の減少による日常生活の制限が起こるため、PSは低下する。

５　誤っている
前記参照。がん悪液質では、患者の活動性の低下により総エネルギー消費量は低下する。

&nbsp;( 04:01 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 17:41

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#病態 #薬物治療 #第106回 #問303
