



## ◆ 第106回 問265（薬理）

260313

**問題**
- 前問で選択した薬物の作用機序に関する記述のうち、正しいのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-265 を参照

**選択肢**

1. ヘルパーT細胞内のカルシニューリンを阻害することで、インターロイキン−2の産生を低下させる。
​
2. アウエルバッハ神経叢のオピオイドμ受容体を刺激することで、アセチルコリンの遊離を抑制し、蠕動運動を抑制する。
​
3. T細胞の細胞傷害性Tリンパ球抗原−4（CTLA−4）に結合することで、T細胞の活性を維持する。
​
4. 可溶性腫瘍壊死因子α（TNF−α）と結合することで、抗炎症作用を発揮する。
​
5. 受容体との複合体が核内に移行し、糖質コルチコイド応答配列に結合することでタンパク質の生成を調節する。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `5. 受容体との複合体が核内に移行し、糖質コルチコイド応答配列に結合することでタンパク質の生成を調節する。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
設問の記述は、シクロスポリンやタクロリムスの作用機序である。

２　誤
設問の記述は、ロペラミドの作用機序である。

３　誤
設問の記述は、イピリムマブの作用機序である。

４　誤
設問の記述は、アダリムマブの作用機序である。

５　正
メチルプレドニゾロンの作用機序である。副腎皮質ステロイド性薬であるメチルプレドニゾロンは、細胞内受容体に結合後、受容体との複合体が核内に移行し、糖質コルチコイド応答配列に結合することでタンパク質の生成を調節し、抗炎症作用や免疫抑制作用などを示す。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2021年07月04日 22:02

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#薬理 #第106回 #問265
