



## ◆ 第106回 問283（実務）

260313

**問題**
- この患者の治療に関する記述のうち、適切なのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-283 を参照

**選択肢**

1. 吸収が一定になるよう同じ部位に注射する必要がある。
​
2. 24週を超える間隔で投与すると、臨床所見が一過性に悪化するおそれがあるので、24週後に来院するよう患者に指示する。
​
3. 注射部位が硬結するので、注射後はよくもむよう患者に指示する。
​
4. 血管内に注射液が混入しても徐放性は保持されるので問題ない。
​
5. 黄体形成ホルモン放出ホルモン（LH−RH）誘導体又は合成LH−RHに対して過敏症のある場合は禁忌なので既往歴を確認する。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `2. 24週を超える間隔で投与すると、臨床所見が一過性に悪化するおそれがあるので、24週後に来院するよう患者に指示する。`
- `5. 黄体形成ホルモン放出ホルモン（LH−RH）誘導体又は合成LH−RHに対して過敏症のある場合は禁忌なので既往歴を確認する。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
同一部位への反復投与は負担がかかるため、注射部位は毎回変更し同一部位への反復注射は行わない。

２　正
前記参照

３　誤
投与部位をもむことにより、マイクロカプセルから主薬が過量に放出される可能性が懸念されるため、注射部位をもまないように患者に指示する。

４　誤
本剤は懸濁性注射剤であるため、血管内へ投与した場合マイクロカプセルが毛細血管を閉塞し血栓症を誘発させる恐れがある。したがって、本剤を投与する際は、血管内に注射液が混入しないよう注意する必要がある。なお、日本薬局方において通例、懸濁性注射剤は血管内に用いないこととされている。

５　正
黄体形成ホルモン放出ホルモン（LH−RH）誘導体又は合成LH−RHに対して過敏症のある患者の場合、投与により過敏症が再発する可能性が高く投与禁忌とされているため、既往歴を確認する。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月21日 16:25

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第106回 #問283
