



## ◆ 第106回 問243（衛生）

260313

**問題**
- この患者に投与される18F−FDG及びPET/CT検査に関する記述のうち、誤っているのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 106-243 を参照

**選択肢**

1. 生体内での挙動がグルコースと類似するため、この患者の血糖コントロールが不十分な場合、患部の描出がしにくい。
​
2. グルコース利用率が高い組織を描出するので、安静状態で検査を行う。
​
3. 本剤の使用に際しては、放射線防護に関する法令を遵守する必要がある。
​
4. PET/CT検査による患者の被曝実効線量は、一般公衆の1年間の被曝実効線量より低い。
​
5. 本剤が蓄積した組織から放出される消滅放射線を測定し画像化する。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `4. PET/CT検査による患者の被曝実効線量は、一般公衆の1年間の被曝実効線量より低い。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　正
18F−フルデオキシグルコース（FDG）は生体内での挙動がグルコースと類似するため、患者の血糖コントロールが不十分な場合、患部の描出がしにくい。そのため、適切に血糖値を安定化させる必要がある。

２　正
体を動かすことにより、本剤が筋肉などへ集積することがあるため、本剤投与前から撮像前は安静にして、激しい運動は行わないこととされている。

３　正
本剤のような放射性医薬品の使用に際しては、放射線防護に関する法令を遵守する必要がある。

４　誤
一般公衆の1年間の被曝実効線量は約1 mSv（医療は除く）である。一方、PET/CT検査では、PETによる被曝が約3.5 mSv、CT検査による被曝が1回につき約5〜30 mSvである。したがって、PET/CT検査による患者の被曝実効線量は、一般公衆の1年間の被曝実効線量より高い。

５　正
PET検査では、β＋壊変により放射性核種から放出された陽電子が、生体内の電子と結合して、ほぼ180度の方向に2本のγ線（消滅γ線）を測定し画像化する。

&nbsp;( 06:09 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年10月05日 17:21

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#衛生 #第106回 #問243
