# 第105回 問220（実務）

**問題文**
65歳女性。体重50 kg。数日前より左腰背部痛、悪寒を訴え、近医を受診した。精査の結果、腎結石と診断され、入院し経尿道的腎尿管結石砕石術（f TUL）が施行された。術後、翌朝に収縮期血圧約70 mmHgへの低下を認めた。敗血症性ショック、播種性血管内凝固症候群（DIC）と診断され、ICUへ転棟した。ICU入室後、ドパミン、ノルアドレナリン、バソプレシンが持続微量点滴にて投与され循環動態は安定、尿量も保たれた。抗菌薬はドリペネムとし、DICに対する以下の処方案について医師がICU担当の薬剤師に意見を求めた。問220（実務）医師に対するICU担当の薬剤師の回答として適切なのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 105-220 を参照

**選択肢**
1. 出血所見がない場合、使用できない。
2. 過量投与による副作用発現に備えて中和剤を準備しておく。
3. 腎機能低下を考慮して、適宜減量して使用する。
4. ヒト血液由来の特定生物由来製品であるため、患者家族に感染リスクを説明する。
5. 点滴静注は約30分かけて行う。問221（物理・化学・生物）医師より、患者に用いるトロンボモデュリン アルファ（遺伝子組換え）について、天然のトロンボモデュリンとの違いを知りたいとの問合せがあった。文献を探したところ、天然のトロンボモデュリンの模式図を見つけた（下図）。天然のトロンボモデュリンの領域A〜Cのうち、トロンボモデュリン アルファ（遺伝子組換え）に相当する領域として正しいのはどれか。１つ選べ。＜image2:center＞
6. 領域A
7. 領域B
8. 領域C
9. 領域A〜B
10. 領域B〜C
11. 領域A〜C

**正解:** 3、5

**解説**
問220　解答　３、５

播種性血管内凝固症候群（DIC）とは、何らかの基礎疾患により血液凝固系、血小板が活性化され、全身の血管内に微小血栓が多発して臓器障害が起こる病態をいう。
処方案に記載されているトロンボモデュリン アルファ（遺伝子組換え）点滴静注用は、トロンビンと結合してこれを不活化するとともに、プロテインCを活性化して活性化第Ⅴ因子及び活性化第Ⅷ因子を分解することによりトロンビンの生成を抑制し、血液凝固系の活性化を阻害することでDICの症状を改善する。

１　誤
本剤は、頭蓋内出血、肺出血、消化管出血等のある患者には禁忌であり、出血所見がないDICに限り使用可能となる。

２　誤
本剤の抗凝固作用を中和する薬剤は知られていない。本剤を過量投与した場合、その後の本剤の投与を中止し、出血傾向の憎悪等十分に観察を行い、凝血能の変動に注意する。

３　正
本剤は主として腎臓から排泄される。そのため、本患者のDICによる腎機能低下を考慮して、適宜減量して投与する。

４　誤
本剤は、チャイニーズハムスター卵巣細胞を用いて生産される遺伝子組換え医薬品であり、生物由来製品であるが、特定生物由来製品ではない。

５　正
本剤は通常、成人にはトロンボモジュリンアルファとして1日１回380 U/kgを約30分かけて点滴静注することとされている。なお、症状に応じて適宜減量を行う。

問221　解答　１

トロンボモデュリンアルファ（遺伝子組換え）は、ヒトトロンボモジュリン（天然のトロンボモジュリン）の活性部位を含む細胞外ドメイン（領域A）のみを可溶性分子として遺伝子工学的に動物細胞で産生させた遺伝子組換え医薬品である。脂溶性の高い膜貫通領域（領域B）やトロンビンとの結合に直接関与しない細胞内領域（領域C）は含まれない。

解説動画１ ( 04:01 )  

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です 

サイトへ
<div id='AdMovieSkipBtn' onclick='AdMovieSkip();' style='position:absolute; bottom:0px; right:0px; cursor:pointer; z-index:1000; margin:7px; padding:5px 10px 5px 10px; background-color:#1e282c; color:#ffffff; font-size:12px; border:1px solid #ffffff; border-radius:4px; display:none; opacity:1.0

---
*e-RECより自動取得（2026-03-14）*
