# 第101回 問270

**問題文**
腫瘍内科カンファレンスにおいて、薬剤師が抗腫瘍薬の治療薬物モニタリング（TDM）に関する以下の説明を行った。「この薬物は特定薬剤治療管理料算定が認められている抗腫瘍薬です。経口投与で用いられ、定められた最小有効トラフ濃度を超えていることをTDMによって確認することが望ましいです。」問270（実務）この抗腫瘍薬に該当するのはどれか。1つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 101-270 を参照

**選択肢**
1. イマチニブメシル酸塩
2. ゲムシタビン塩酸塩
3. ドキソルビシン塩酸塩
4. ペメトレキセドナトリウム水和物
5. メトトレキサート問271（薬剤）成人男性に対して前問の薬物を12時間毎に繰り返し経口投与するとき、定常状態における血中濃度のトラフ値が1,000 ng/mLとなる1回あたりの投与量はどれか。1つ選べ。ただし、この薬物の体内動態は線形1-コンパートメントモデルに従うものとし、100 mgを単回経口投与したときの最高血中濃度は400 ng/mL、血中消失半減期は12時間とする。また、本剤の吸収は速やかであり、吸収にかかる時間は無視できるものとする。
6. 125 mg
7. 250 mg
8. 375 mg
9. 500 mg
10. 625 mg

**正解:** 1

**解説**
問270　解答　１

特定薬剤治療管理料算定が認められている抗腫瘍薬は、平成28年4月の時点において、イマチニブメシル酸塩、メトトレキサート、エベロリムスである。選択肢中の薬物の中で、特定薬剤治療管理料算定が認められている抗腫瘍薬は、イマチニブメシル酸塩、メトトレキサートが該当し、そのうち経口投与で用いられ、最小有効トラフ濃度を超えていることをTDMによって確認するのは、イマチニブメシル酸塩である。なお、メトトレキサートは、投与24時間後、48時間後、72時間後の血中濃度が定められた濃度以下になっているかをTDMによって確認する薬剤である。

問271　解答　２

本設問は、繰り返し経口投与に関する問題であるが、設問中に、「本剤の吸収は速やかであり、吸収にかかる時間は無視できるものとする」と記載されていることから、繰り返し静脈内投与とみなして考えることができる。そのため、設問中の「100 mgを単回経口投与したときの最高血中濃度（Cmax）は400 ng/mL」という記述を、「100 mgを静脈内投与したときの初濃度（C0）は400 ng/mL」と解釈することができる。

投与間隔（τ）を半減期（t1/2）とし、投与量（D）を繰り返し静脈内投与したときの定常状態における血中濃度の推移は下記グラフのようになり、定常状態における血中濃度のトラフ値は、初濃度（C0）に収束する。

本設問では、血中消失半減期が12時間である薬物を、12時間毎に繰り返し静脈内投与しているため、トラフ値が1,000 ng/mLとなるようにするためには、前記より、初濃度が1,000 ng/mLとなるように1回あたりの投与量を設定すればよい。
100 mg単回静脈内投与したとみなした場合の初濃度が400 ng/mLであるため、定常状態における血中濃度のトラフ値が1,000 ng/mLとなる1回あたりの投与量（D）は、以下のように求めることができる。
100 mg：400 ng/mL = D mg：1,000 ng/mL
よって、D = 250 mgとなる。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

<div

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
