# 第101回 問224

**問題文**
65歳女性。以下の処方箋をもって保険薬局を訪れた。＜image1:center＞問224（実務）この患者に対する薬剤師の指導として正しいのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 101-224 を参照

**選択肢**
1. よく噛めば、水なしで服用しても構いません。
2. 症状を悪化させないために、毎日無理のない軽い運動を心がけてください。
3. 日常生活において、乳製品や緑黄色野菜をとるように心がけてください。
4. 起床時に飲み忘れたら、就寝時に服用してください。問225（物理・化学・生物）骨代謝に関する記述のうち、正しいのはどれか。2つ選べ。
5. 骨芽細胞は、コラーゲンを細胞外へ分泌する。
6. 骨細胞は未分化細胞であり、増殖能を有する。
7. 破骨細胞は、アルカリ性ホスファターゼを細胞外へ分泌する。
8. 副甲状腺（上皮小体）ホルモンは、破骨細胞の働きを減弱させる。
9. 1α,25-ジヒドロキシビタミンD3（活性型ビタミンD3）は、小腸からのCa2＋の吸収を促進する。

**正解:** 2,3

**解説**
問224　解答　２、３

１　誤
アレンドロン酸経口ゼリー剤を服用することにより、口腔咽頭部に潰瘍を生じる可能性があるため、本剤を噛んだり又は口中で溶かしたりしてはならない。本剤は、起床してすぐにコップ1杯の水（約180 mL）とともに服用する。もし、噛んでしまった場合はゼリー片が口腔内に残るのを防ぐため、口腔内をすすぐ必要がある。

２　正
本患者は、アレンドロン酸経口ゼリーが処方されていることから骨粗しょう症患者である。日常の無理のない適度な運動は、骨量を増加させるなど骨を丈夫にするため、骨粗しょう症患者に推奨されている。

３　正
骨粗しょう症の予防及び治療において、食事を通じてのカルシウム摂取は不可欠である。そのため、日常の食生活において、カルシウムを多く含む乳製品や緑黄色野菜の摂取は重要である。

４　誤
本剤は、週1回定められた曜日の起床時に服用する。服用を忘れた場合は、気づいた日の翌朝の起床時に服用し、その翌週については、あらかじめ決められていた曜日の起床時に服用する。

問225　解答　１、５

１　正
骨芽細胞は、コラーゲンやオステオカルシンなどの有機物を細胞外に分泌する。

２　誤
骨細胞は、骨芽細胞が骨形成により分化し、骨中に埋め込まれた成熟細胞であり、増殖能はもたない。

３　誤
破骨細胞は、酸性ホスファターゼを細胞外に分泌し、骨吸収を行う。一方、骨芽細胞は、アルカリ性ホスファターゼを細胞外に分泌し、骨形成を行う。

４　誤
副甲状腺（上皮小体）ホルモンは、破骨細胞の機能を促進し、骨吸収を促進させる。その結果、血中Ca2＋濃度を上昇させる。

５　正
1α,25-ジヒドロキシビタミンD3（活性型ビタミンD3）は、小腸からのCa2＋の吸収を促進し、血中Ca2＋濃度を上昇させる。

解説動画１ ( 05:12 )  

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です 

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

<input id='Button4' type='button' value='最初から再生' onclick="VideoControls('restart', 0);" class='large color blue button' style='width:120px; height:33p

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
