# 第101回 問162

**問題文**
脂質異常症治療薬に関する記述のうち、正しいのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 101-162 を参照

**選択肢**
1. フェノフィブラートは、ペルオキシソーム増殖剤応答性受容体α（PPARα）を阻害し、血中トリグリセリドを低下させる。
2. アトルバスタチンは、3-ヒドロキシ-3-メチルグルタリルCoA（HMG-CoA）還元酵素を阻害し、肝細胞の低密度リポタンパク質（LDL）受容体を増加させる。
3. コレスチミドは、LDLコレステロールの酸化を抑制する。
4. プロブコールは、LDL受容体に依存しない機構で血中LDLコレステロールを低下させ、家族性高コレステロール血症に奏効する。
5. ニセリトロールは、胆汁酸再吸収を抑制し、肝臓でのコレステロールから胆汁酸への異化を促進する。

**正解:** 2,4

**解説**
解答　２、４

１　誤
フェノフィブラートは、ペルオキシソーム増殖剤応答性受容体α（PPARα）を刺激することにより、肝細胞における脂肪酸のβ酸化を促進し、トリグリセリド（TG）合成を低下させる。また、リポタンパクリパーゼ（LPL）活性化作用により、TGの加水分解を促進することで、血中TGを低下させる。

２　正
アトルバスタチンは、3-ヒドロキシ-3-メチルグルタリルCoA（HMG−CoA）還元酵素を阻害してコレステロールの生合成を抑制し、肝細胞中のコレステロール量を低下させ、肝細胞表面の低密度リポタンパク質（LDL）受容体を増加させる。その結果、血中LDLが肝臓に取り込まれることで、血清コレステロール値が低下する。

３　誤
コレスチミドは、陰イオン交換樹脂であり、腸管内で胆汁酸と結合し胆汁酸排泄を促進する。これにより、肝細胞内でコレステロールから胆汁酸への異化が亢進し、肝臓でのコレステロール需要が高まることで、肝細胞表面のLDL受容体数が増加し、血清LDL値が低下する。なお、設問文の作用機序は、プロブコールに関するものである。

４　正
プロブコールは、コレステロール異化排泄促進作用などを介して、LDL受容体に依存しない機構で血中LDLコレステロールを低下させる。

５　誤
ニセリトロールは、脂肪組織からの遊離脂肪酸の放出を抑制し、肝臓での超低比重リポタンパク質（VLDL）の合成を抑制することにより血清トリグリセリド量を低下させる。なお、設問文の作用機序は、コレスチミドやコレスチラミンに関するものである。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL<a class='noIcon' href='../../Module/SubModule_Laboratory/Preview3_Extra.aspx?id=428&Round=101&Question=162'
target='_blank'

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
