# 第101回 問258

**問題文**
62歳女性。3年前に糖尿病と診断され、処方1及び処方2で治療中。最近、手足に痛みやしびれ感があるため処方3が追加となった。＜image1:center＞問258（実務）処方3の服薬指導として適切なのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 101-258 を参照

**選択肢**
1. 痛みやしびれ感の改善があれば、薬をやめても構いません。
2. アルコールは薬の作用に影響しますので、控えてください。
3. ぼんやりしたり、めまい、意識消失などが起こることがあります。
4. 血液を固まりにくくし、血のめぐりを良くすることで痛みをやわらげます。問259（薬理）処方1〜3の薬物の作用機序として正しいのはどれか。2つ選べ。
5. アルドース還元酵素を阻害し、末梢神経障害を改善する。
6. AMP依存性プロテインキナーゼを活性化し、肝臓での糖新生を抑制する。
7. ペルオキシソーム増殖剤応答性受容体α（PPARα）を活性化し、インスリン抵抗性を改善する。
8. オピオイドµ受容体を刺激し、鎮痛作用を示す。
9. ジペプチジルペプチダーゼ-4（DPP-4）を阻害し、インクレチンの作用を増強する。

**正解:** 2,3

**解説**
問258　解答　２、３

１　誤
プレガバリンの急激な投与中止により、不眠、悪心、頭痛、下痢、不安及び多汗症等の症状があらわれることがあるため、投与を中止する場合には、少なくとも1週間以上かけて徐々に減量する必要がある。そのため、プレガバリンカプセルの服用に関して、「痛みやしびれ感の改善があれば、薬をやめても構いません。」と服薬指導することは適切ではない。

２　正
アルコールは中枢抑制作用を有し、プレガバリンの中枢抑制作用に対して相加的に作用し、副作用発現の危険性を高めるため、プレガバリンは、アルコールとは併用注意である。そのため、プレガバリンカプセルの服用に関して、「アルコールは薬の作用に影響しますので、控えてください。」と服薬指導することは適切である。

３　正
プレガバリンの重大な副作用として、めまい、傾眠、意識消失があらわれ、転倒し骨折等に至ったとの報告があるため、観察を十分に行い、異常が認められた場合には投与を中止又は減量するなど、適切な処置を行う必要がある。そのため、プレガバリンカプセルの服用に関して、「ぼんやりしたり、めまい、意識消失などが起こることがあります。」と服薬指導することは適切である。

４　誤
プレガバリンは、神経伝達物質の遊離を抑制することで鎮痛作用を示す薬物である。そのため、プレガバリンカプセルの服用に関して、「血液を固まりにくくし、血のめぐりを良くすることで痛みをやわらげます。」と服薬指導することは適切ではない。

問259　解答　２、５

１　誤
アルドース還元酵素を阻害し、末梢神経障害を改善するのは、エパルレスタットである。

２　正
AMP依存性プロテインキナーゼを活性化し、肝臓での糖新生を抑制するのは、メトホルミン、ブホルミンである。

３　誤
ペルオキシソーム増殖剤応答性受容体α（PPARα）を活性化し、インスリン抵抗性を改善する薬物はない。なお、ピオグリタゾンは、ペルオキシソーム増殖剤応答性受容体γ（PPARγ）を活性化し、インスリン抵抗性を改善する。

４　誤
オピオイドµ受容体を刺激し、鎮痛作用を示すのは、モルヒネなどの鎮痛薬である。

５　正
ジペプチジルペプチダーゼ-4（DPP-4）を阻害し、インクレチンの作用を増強するのは、アログリプチンなどのDPP−4阻害薬である。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードか

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
