# 第101回 問196

**問題文**
65歳女性。体重50 kg。術後肺炎を発症し、メチシリン耐性黄色ブドウ球菌（MRSA）と緑膿菌による複合感染症と診断され、アルベカシン硫酸塩とピペラシリンナトリウムの各注射液が静脈内投与された。なお、この女性の腎機能は正常である。問196（実務）アルベカシン硫酸塩の最も適切な投与法はどれか。1つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 101-196 を参照

**選択肢**
1. 1回50 mg、60分かけての点滴投与を1日1回、数日間にわたって実施した。
2. 1回50 mg、4時間かけての点滴投与を1日1回、数日間にわたって実施した。
3. 1回200 mg、60分かけての点滴投与を1日1回、数日間にわたって実施した。
4. 1回200 mgワン・ショットでの静脈内投与を1日3回、数日間にわたって実施した。
5. 1回200 mg、24時間かけての持続点滴投与を数日間にわたって実施した。問197（物理・化学・生物）アミノグリコシド形抗生物質とβ-ラクタム系抗生物質の両水溶液を混合して残存率を測定したところ、下のようなグラフが得られた。ただし、横軸は時間（h）、縦軸は抗生物質の残存率（％）を片対数プロットしたものである。このグラフでBは（　①　）である。また、このグラフからBは（　②　）に従って分解していると考えられる。①、②の組合せとして正しいのはどれか。1つ選べ。＜image1:center＞＜image2:center＞

**正解:** 3

**解説**
問196　解答　３

アルベカシン硫酸塩を成人に投与する場合の用法・用量を以下に示す。
通常、成人にはアルベカシン硫酸塩として、1日1回150〜200 mg（力価）を30分〜2時間かけて点滴静注する。必要に応じ、1日150〜200 mg（力価）を2回に分けて点滴静注することもできる。また、静脈内投与が困難な場合、アルベカシン硫酸塩として、1日150〜200 mg（力価）を1回又は2回に分けて筋肉内注射することもできる。なお、年齢、体重、症状により適宜増減する。
上記より、「1回200 mg、60分かけての点滴投与を1日1回、数日間にわたって実施した。」が最も適切な投与方法であるといえる。

問197　解答　解なし

本設問のグラフは、アミノグリコシド系抗生物質及びβ–ラクタム系抗生物質が単独で存在する場合の残存率の変化を示しており、設問のグラフより、両薬物を混合したときの残存率を確認することはできないため、「解なし」となった。
＜設問のグラフから判断できること：単独投与時の残存率の変化＞
本設問のグラフは横軸に時間（h）、縦軸に抗生物質の残存率（％）を片対数プロットしたものであり、両薬物ともに直線的に減少していることから、1次反応に従って分解していると考えられる。一般に、β–ラクタム系抗生物質は、β–ラクタム環が開裂しやすいため、アミノグリコシド系抗生物質に比べ、分解しやすい。これらのことから、薬物Bがβ–ラクタム系抗生物質と判断することができる。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URLhttps://e-rec123.jp/e-REC/Module/SubModule_Laborat

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
