# 第101回 問240

**問題文**
36歳男性。CD20陽性の再発低悪性度B細胞性非ホジキンリンパ腫のため、イットリウム（90Y）イブリツモマブ チウキセタン（遺伝子組換え）を投与することになり、注射液の調製が依頼された。問240（実務）イットリウム（90Y）イブリツモマブ チウキセタン（遺伝子組換え）注射液はイブリツモマブ チウキセタン（遺伝子組換え）にイットリウム（90Y）を結合させて調製する。調製について誤っているのはどれか。1つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 101-240 を参照

**選択肢**
1. 製品名と規格、検定日、使用量、使用日、患者名、調製者名等を記載した記録簿を作成し保管する。
2. 調製は、微生物の汚染を防ぐためにクリーンベンチ内で行う。
3. 飛散防止のためにバイアル内は陰圧に保つ。
4. 放射性医薬品が分注されたシリンジには、医薬品の名称、量及び患者氏名を記入したシールを貼付する。
5. 調製時に発生した放射性廃棄物は、専用のドラム缶に封入し保管廃棄する。問241（衛生）90Yに関する記述のうち、正しいのはどれか。2つ選べ。
6. 主にβ線を放出する。
7. 半減期は約1週間である。
8. 90Srとの間に放射平衡が成り立つ。
9. 神経組織に特異的効果を示す。
10. 光電効果やコンプトン散乱を引き起こす。

**正解:** 2

**解説**
問240　解答　２

１　正しい
放射性医薬品を調製する際には、調製記録簿を作成し、5年以上保管する必要がある。調製記録簿には、製品名と規格、検定日、購入日（入荷日）、使用日、患者名、使用量、残量、調製担当者名、旋者名等を記載する必要がある。

２　誤っている
イットリウム（90Y）イブリツモマブ チウキセタンは、放射性医薬品である。そのため、本剤を調製する際は、調製者が放射線曝露しないように安全キャビネットを用いて調製する必要がある。

３　正しい
バイアル内が陽圧であると、バイアル内の薬液が噴出し、放射線汚染及び被曝を起こすおそれがあるため、バイアル内は陰圧に保つ必要がある。

４　正しい
放射性医薬品が分注されたシリンジには、分注した医薬品の確認及び患者の間違いの防止のため、医薬品の名称、量及び患者氏名を記入したシールを貼付する必要がある。

５　正しい
調製時に発生した放射性廃棄物は、専用のドラム缶に封入して保管廃棄しなければならない。廃棄物の処理については、指定された廃棄業者に委託する必要がある。

問241　解答　１、３

１　正
90Y（イットリウム）は、β壊変により90Zr（ジルコニウム）になる際、β－線を放出する。

２　誤
90Y（イットリウム）の物理的半減期は、約64時間である。

３　正
90Sr（ストロンチウム）は、β壊変により90Y（イットリウム）となり、その後、90Y（イットリウム）は、β壊変により90Zr（ジルコニウム）となる。
90Sr（ストロンチウム）の物理的半減期は、約29年であり、90Y（イットリウム）の物理的半減期よりはるかに長いため、90Sr（ストロンチウム）と90Y（イットリウム）の間には永続平衡が成立する。

４　誤
90Y（イットリウム）は、神経組織に特異的に集積する作用を有しないため、神経組織に特異的な効果を示さない。

５　誤
光電効果やコンプトン散乱は、γ線の相互作用であり、β－線によりこれらの相互作用は認められない。なお、β－線の相互作用には、弾性散乱や制動放射などがある。

解説動画１ ( 09:27 )  

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です 

サイトへ
<div id='AdMovieSkipBtn' onclick='AdMovieSkip();' style='position:absolute; bottom:0px; right:0px; cursor:pointer; z-index:1000; margin:7px; padding:5px 10px 5px 10px; background-color:#1e282c; color:#ffffff; font-size:12px; border:1px solid #ffffff; border-radius:4px; display:none;

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
