# 第101回 問200

**問題文**
60歳女性。身長150 cm、体重45 kg。めまい、ふらつき、冷汗、軽度の意識障害を主訴として受診し、入院することとなった。入院時に病室を訪問した薬剤師が持参薬を確認したところ、下記の薬剤を日ごろ欠かさず服用していたことが分かった。入院時の血清クレアチニン値1.5 mg/dL、BUN 29 mg/dL、AST 25 IU/L、ALT 30 IU/L、PT-INR 2.0、空腹時血糖値40 mg/dLであった。＜image1:center＞問200（実務）薬剤師はこの女性の主訴の原因として、服用中の薬物の副作用を疑った。最も可能性の高い薬物はどれか。1つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 101-200 を参照

**選択肢**
1. シベンゾリンコハク酸塩
2. ベラパミル塩酸塩
3. ワルファリンカリウム
4. ロキソプロフェンナトリウム
5. テプレノン問201（物理・化学・生物）患者に低血糖症状が疑われたため、血糖値を検査することになった。血中グルコースの測定法に関する記述として正しいのはどれか。2つ選べ。
6. 市販の簡易血糖測定器に用いられる酵素には、グルコースオキシダーゼやグルコースデヒドロゲナーゼなどがある。
7. 電極法では、グルコースから酵素反応により生じる過酸化水素をガラス電極で測定する。
8. 屈折率を利用した糖度計によって測定する。
9. 簡易カラムにより他の単糖とグルコースを分離し、エチジウムブロマイドにより蛍光測定する。
10. グルコースと酵素及びNADP＋を反応させ、生じたNADPHを吸光度法により測定する。

**正解:** 1

**解説**
問200　解答　１

本患者に現れている症状（めまい、ふらつき、冷汗、軽度の意識障害）は、低血糖による症状である。
本患者が服用している薬物のうち、シベンゾリンコハク酸塩は、インスリン分泌促進作用を有するため、副作用として、低血糖症状をきたすことがある。そのため、この女性の主訴の原因として、最も可能性の高い薬物はシベンゾリンコハク酸塩である。
なお、以下の基準値からも、本患者は低血糖状態にあることがわかる。
血清クレアチニン値 1.5 mg/dL（基準値：0.5〜1.3 mg/L）
BUN 29 mg/dL（基準値：8〜20 mg/dL）
AST 25 IU/L（基準値：10〜35 IU/L）
ALT 30 IU/L（基準値：10〜40 IU/L）
PT–INR 2.0（基準値：1.0）＊ワルファリン使用時は2.0〜3.0でコントロール
空腹時血糖値40 mg/dL（基準値：70〜110 mg/dL）

問201　解答　１、５

１　正
市販の簡易血糖測定器の測定原理として、酵素比色法及び酵素電極法が用いられている。酵素比色法には、グルコースオキシダーゼ／ペルオキシダーゼ（GOD/POD）比色法、酵素電極法には、グルコースオキシダーゼ（GOD）電極法及びグルコースデヒドロゲナーゼ（GDH）電極法がある。

２　誤
酵素電極法のグルコースオキシダーゼ（GOD）電極法では、グルコースが酵素により分解され、生じる過酸化水素を過酸化水素電極で測定する。
＜グルコースオキシダーゼ（GOD）電極法における血中グルコース濃度測定＞
グルコースがグルコースオキシダーゼ（GOD）により、グルコノラクトン及び過酸化水素に分解される。その後、発生した過酸化水素が過酸化水素電極で酸化される際、電流が発生する。このとき発生する電流量がグルコース濃度に比例することから、血中グルコース濃度を測定することができる。

３　誤
糖度計とは、屈折率、旋光度などを利用して、主に食品に含まれる糖の含量を測定する器具のことであり、血中グルコース濃度の測定には用いられない。

４　誤
エチジウムブロマイドは、DNAの蛍光検出試薬として用いられるものであり、グルコースの検出には用いられない。

５　正
グルコースにグルコースヘキソキナーゼ（HK）を反応させ、グルコース–6–リン酸とし、これにグルコース–6–リン酸デヒドロゲナーゼ（G6PDH）及びNADH＋を反応させ、生じたNADPHの340 nm付近における吸光度を測定することでグルコース量を測定する方法がある。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
