# 第101回 問296

**問題文**
82歳女性。関節リウマチと診断され、現在は以下の処方が出されている。＜image1:center＞問296（実務）メトトレキサートカプセルの服薬指導として、適切なのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 101-296 を参照

**選択肢**
1. めまい、ふらつきなどの低血糖症状が起こる場合があります。
2. 毎日服用する薬ではないので注意してください。
3. 発熱、のどの痛み、風邪のような症状があらわれた場合は、すぐに医師の診察を受けてください。
4. 尿の色がオレンジ色になることがあります。
5. 痛みがおさまったら服薬をやめてください。問297（病態・薬物治療）この患者において関節リウマチの症状が悪化したため、生物学的製剤の追加を考慮することとなった。メトトレキサートとの併用が前提で投与されるのはどれか。1つ選べ。
6. テムシロリムス
7. リツキシマブ
8. トシリズマブ
9. アバタセプト
10. インフリキシマブ

**正解:** 2,3

**解説**
問296　解答　２、３

１　不適切
メトトレキサートの副作用として低血糖が現れるとの報告はない。なお、低血糖症状に注意が必要な薬剤としては、SU剤などの経口血糖降下薬があげられる。

２　適切
メトトレキサートは、通常1週間単位の投与量を計6 mgとし、これを1回又は2〜3回に分割して経口投与する。また、分割して投与する場合は、初日から2日目にかけて12時間間隔で行い、1回または2回の分割投与の場合には残りの6日間、3回の分割投与の場合には残りの5日間は休薬する。本患者の場合、1回2 mgを1週間に3回、月曜日と火曜日に服用し、その後5日間休薬するように処方されており、毎日服用するわけではない。

３　適切
メトトレキサートは、副作用として骨髄抑制による無顆粒球症を起こすことがあるため、無顆粒球症の初期症状である発熱、のどの痛み、風邪のような症状があらわれた場合は、すぐに医師の診察を受けるよう指導する。

４　不適切
メトトレキサートの服用により、尿が着色するとの報告はない。なお、尿の着色が起こる薬剤としては、リファンピシンやサラゾスルファピリジン、リボフラビンなどがあげられる。

５　不適切
関節リウマチは慢性の炎症性疾患であり、寛解と増悪を繰り返しながら進行するため、一時的に痛みがおさまっても、再び炎症が進行して痛みが生じることがある。そのため、痛みがおさまっても継続して服薬するよう指導する。

問297　解答　５

１　誤
テムシロリムスは、mTOR阻害薬であり、がん細胞の細胞周期の移行及び血管新生に必要なmTOR活性を抑制することで、根治切除不能又は転移性の腎細胞がんの治療に用いられる。

２　誤
リツキシマブは、抗CD20モノクローナル抗体製剤であり、Bリンパ球表面に存在するCD20抗原に特異的に結合し抗腫瘍効果を示すことで、CD20陽性のB細胞陽性非ホジキンリンパ腫の治療に用いられる。

３　誤
トシリズマブは、ヒト化抗ヒトIL-6受容体モノクローナル抗体製剤であり、膜結合性及び可溶性IL-6受容体とIL-6の結合を阻害することで、関節リウマチの治療に用いられるが、メトトレキサートとの併用は必須ではない。

４　誤
アバタセプトは抗原提示細胞表面CD80/CD86に結合し、T細胞のCD28を介した共刺激シグナルを阻害することで、関節リウマチの治療に用いられるが、メトトレキサートとの併用は必須ではない。

５　正
インフリキシマブは、キメラ型抗ヒトTNF-αモノクローナル抗体製剤であり、TNF-αと結合しその活性を中和することで、関節リウマチの治療に用いられる。本剤は、構造中にマウスタンパク由来の部分構造を有するため、体内で異種タンパクと認識され、本剤に対する抗体産生による作用減弱がみられることがある。そのため、本剤投与時には、抗体産生を抑制するためにメトトレキサートを必ず併用する。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-R

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
