# 第102回 問270

**問題文**
76歳男性。1年ほど前から安静時に手足の震えや硬直が認められ、パーキンソン病と診断された。現在までレボドパ・ベンセラジド配合錠が処方され、症状は改善されている。問270（薬剤）レボドパと、その薬効増強を目的として配合されているベンセラジドに関する記述として、正しいのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 102-270 を参照

**選択肢**
1. レボドパは、主にアミノ酸トランスポーターLAT1により脳内に移行する。
2. レボドパは、主に単純拡散により脳内に移行する。
3. ベンセラジドは、主にモノアミン輸送系により脳内に移行する。
4. ベンセラジドは、脳におけるレボドパからドパミンへの代謝を阻害する。
5. ベンセラジドは、末梢組織におけるレボドパからドパミンへの代謝を阻害する。問271（実務）3日前より尿が出にくいという症状が現れたため、泌尿器科を受診し、神経因性膀胱による排尿困難と診断された。本患者に適切でない薬剤はどれか。1つ選べ。
6. ウラピジル
7. タムスロシン塩酸塩
8. ナフトピジル
9. プラゾシン塩酸塩
10. ベタネコール塩化物

**正解:** 1,5

**解説**
問270　解答　１、５

レボドパは、主にアミノ酸トランスポーターLAT1を介して脳内に移行後、脳内でドパミンに変換されて抗パーキンソン病作用を発揮する。しかし、単独で使用した場合、投与したレボドパの大半が末梢でドパミンに変換されてしまい脳内に移行できないだけでなく、末梢で生成したドパミンによる副作用が発現しやすくなる。そのため、末梢でのドパミンへの脱炭酸反応を抑制するために、ベンセラジドやカルビドパなどの末梢性脱炭酸酵素阻害薬が併用される。これらの併用により、レボドパの末梢での分解が阻害され、脳内移行量が増加する。

１　正
前記参照

２　誤
レボドパは、主にLAT1による能動輸送により脳内に移行する

３　誤
ベンセラジドは、脳内に移行しにくく、末梢においてレボドパからドパミンへの脱炭酸反応を阻害する。

４　誤
解説３参照

５　正
解説３参照

問271　解答　５

選択肢中の排尿困難を改善する薬剤のなかで、ベタネコールはムスカリン受容体刺激作用を有するため、パーキンソニズムのある患者への投与は禁忌である。そのため、本患者に適切でない薬剤はベタネコールと考えられる。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URLhttps://e-rec123.jp/e-REC/Module/SubModule_Laboratory/Preview3_Extra.aspx?id=2610&Round=102&Question=270

<div c

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
