# 第102回 問314

**問題文**
麻薬診療施設である病院の病棟において、がん患者に対して生理食塩液で希釈したモルヒネ塩酸塩注射液の持続静注を行った。その後、看護師がルート周辺を確認したところ、シリンジと三方活栓の接続部から薬液が多量に漏れ出ていた。問314（実務）この状況において看護師から助言を求められた薬剤師の対応として、適切でないのはどれか。1つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 102-314 を参照

**選択肢**
1. 主治医に報告したかを確認する。
2. 患者の痛みの状態を確認する。
3. 回収した薬液は看護師2人で確認しながら廃棄をするよう伝える。
4. 麻薬管理者に状況を報告したかを確認する。
5. 一連の経過を記録しておくよう伝える。問315（法規・制度・倫理）麻薬診療施設における麻薬の管理者に関する記述として、正しいのはどれか。2つ選べ。
6. 2人以上の麻薬施用者が診療に従事する麻薬診療施設の開設者は、当該麻薬診療施設に麻薬管理者を置かなければならない。
7. 管理している麻薬を廃棄する際には、廃棄してから30日以内に厚生労働大臣に届け出なければならない。
8. 麻薬の滅失や盗取等の事故が発生した場合における、麻薬管理者が行う品名及び数量等の届け出先は、厚生労働大臣である。
9. 麻薬管理者は事故の届け出をした麻薬の品名及び数量を麻薬診療施設に備えた帳簿に記載しなければならない。
10. 麻薬管理者の免許は、医師でなければ受けることができない。

**正解:** 3

**解説**
問314　解答　３

モルヒネ塩酸塩注射液は麻薬であり、設問のような麻薬の事故時における薬剤師の対応に関する問題である。

１　適切
モルヒネ塩酸塩注射液の点滴が正常に行われていなかった状況であるため、主治医への報告状況や患者の痛みの状態を確認することは、薬剤師の対応として適切である。

２　適切
解説１参照

３　不適切
回収した麻薬の廃棄を看護師に行うよう伝えることは、薬剤師の対応として適切ではない。麻薬管理者に返却し廃棄してもらうよう伝えるべきである。

４　適切
麻薬の事故について麻薬管理者への報告状況を確認し、一連の経過を記録しておくよう伝えることは、薬剤師の対応として適切である。

５　適切
解説４参照

問315　解答　１、４

１　正
2人以上の麻薬施用者が診療に従事する麻薬診療施設の開設者は、自らが麻薬管理者となる場合を除き、当該麻薬診療施設に麻薬管理者を置かなければならない。

２　誤
麻薬診療施設で管理している麻薬を廃棄する際には、あらかじめ都道府県知事に届け出て、当該職員の立会いの下に行わなければならない。

３　誤
麻薬の滅失や盗取等の事故が発生した場合における、麻薬管理者が行う品名及び数量等の届け出先は、都道府県知事である。

４　正
麻薬管理者は、麻薬診療施設に帳簿を備え、譲り受け、譲り渡し、廃棄し又は事故で届け出た麻薬の品名及び数量並びにその年月日を記載しなければならない。

５　誤
麻薬管理者の免許は、医師、歯科医師、獣医師又は薬剤師でなければ、受けることができない。

解説動画１ ( 08:28 )  

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です 

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

<select id="Select1" style="width:100

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
