# 第102回 問116

**問題文**
真核細胞におけるmRNAからタンパク質への翻訳過程に関する記述について、誤っているのはどれか。1つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 102-116 を参照

**選択肢**
1. 翻訳過程は、開始、伸長及び終結の3段階の反応により完結する。
2. 遺伝子の転写反応が完結する前に、翻訳開始反応が起こる。
3. 翻訳開始反応は、mRNAの5’末端側から3’末端側の方向に進行する。
4. リボソームがもつペプチジルトランスフェラーゼ活性により、ペプチド鎖伸長反応が起こる。
5. アミノアシルtRNAの生成には、ATPのエネルギーを利用してアミノ酸が活性化される必要がある。

**正解:** 2

**解説**
解答　２

１　正
翻訳過程は、開始、伸長及び終結の3段階の反応により行われる。
開始：mRNAの開始コドンに対応するアミノアシルtRNAが結合することにより行われる。
伸長：リボソームのPサイトのアミノ酸やペプチドがリボソームの有するペプチジルトランスフェラーゼ活性によりAサイトのアミノ酸に転移し、ペプチドの伸長が行われる。
終結：終止コドンに遊離因子が結合することで、ペプチド鎖がリボソームから切り離され、翻訳が終結する。

２　誤
翻訳開始反応は、遺伝子の転写反応の完結後に起こる。
翻訳の開始過程では、リボソーム、mRNA、メチオニルtRNAが開始複合体を形成する必要がある。このmRNAは核内において転写反応より生成し、翻訳開始複合体を形成する。したがって、遺伝子の転写反応が完結する前に、翻訳開始反応が起こることはない。

３　正
真核細胞における翻訳開始反応では、まずmRNAの5’末端のキャップ構造が40Sリボソームに結合する。その後、40SリボソームはmRNAの5’末端側から3’末端側に移動し、開始コドンに到達すると開始コドンに対応するアミノアシルtRNAが結合することで翻訳が開始される。

４　正
リボソームは、rRNAとタンパク質の複合体であり、rRNAはペプチジルトランスフェラーゼ活性を有している。ペプチジルトランスフェラーゼは、リボソームのPサイトのアミノ酸またはペプチドをAサイトに運搬されてきたアミノ酸に転移することでペプチド鎖の伸長反応に関与する。

５　正
アミノアシルtRNAは、tRNAにアミノ酸が結合したものであり、その生成は、アミノアシルtRNA合成酵素によって触媒され、ATPのエネルギーを利用する。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL<a class='noIcon' href='../../Module/SubModu

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
