# 第102回 問310

**問題文**
52歳男性。胃痛、胸やけの症状を訴え、医薬品を薬局に買いに来た。問310（実務）薬剤師がこの男性にすすめる医薬品として正しいのはどれか。2つ選べ。なお、表記は1回の服用量とする。（　）内は1日の服用回数を示す。＜image1:center＞問311（法規・制度・倫理）前問の医薬品に関する記述のうち、正しいのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 102-310 を参照

**選択肢**
1. 一般用医薬品は、要指導医薬品、第一類医薬品、第二類医薬品及び第三類医薬品に分類される。
2. 要指導医薬品の適切な使用を確保できないと認められるときは、販売してはならない。
3. 店舗販売業の管理者が薬剤師であれば、登録販売者も情報提供及び指導をした上で、要指導医薬品を販売することができる。
4. 第一類医薬品を販売するときは、薬剤師があらかじめ、使用しようとする者の年齢、他の薬剤又は医薬品の使用の状況等を確認しなければならない。
5. 第三類医薬品については、当該薬局で購入した者から相談があっても、情報提供をしなくてよい場合がある。

**正解:** 2,4

**解説**
解答　２、４

１　誤
一般用医薬品は、第一類医薬品、第二類医薬品及び第三類医薬品に分類される。要指導医薬品は一般用医薬品に含まない。

２　正
薬局開設者又は店舗販売業者は、情報提供又は指導ができないとき、その他要指導医薬品の適正な使用を確保することができないと認められるときは、要指導医薬品を販売し、又は授与してはならない。

３　誤
要指導医薬品の販売については、適正な使用のために薬剤師の対面による情報提供及び薬学的知見に基づく指導が必要であるため、登録販売者は販売することができない。

４　正
第一類医薬品を販売するときは、薬剤師があらかじめ、使用しようとする者の年齢、他の薬剤又は医薬品の使用の状況等を確認しなければならない。同様の規制が、薬局医薬品や要指導医薬品にも設けられている。

５　誤
一般用医薬品については購入した者から相談があった場合には、必要な情報を提供しなければならない。これは、第一類医薬品、第二類医薬品及び第三類医薬品に共通する規制である。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URLhttps://e-rec123.jp/e-REC/Module/SubModule_Laboratory/Preview3_Extra.aspx?id=2680&Round=102&Question=310

薬剤師国家試験予備校 REC

<span class='ttl

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
