# 第102回 問300

**問題文**
62歳女性。3年前に悪性リンパ腫と診断され、R-CHOP療法が施行された。R-CHOP療法施行直前の検査で肝機能検査値に異常はなかった。R-CHOP療法4コースを終了後、定期的に通院していたが、あるときALT 742 U/L、AST 1,354 U/Lと上昇したため入院した。エンテカビルの投与によりALT及びASTは低下した。本人に確認したところ、10年前の献血時にHBc抗体陽性を指摘されていたことが判明した。問300（実務）本症例に関する記述のうち、正しいのはどれか。1つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 102-300 を参照

**選択肢**
1. 本症例の悪性リンパ腫は、Hodgkinリンパ腫である。
2. ALT及びASTの上昇は悪性リンパ腫の再発に起因する可能性が高い。
3. R-CHOP療法により、肝組織が直接障害され、ALT及びASTが上昇した。
4. R-CHOP療法開始後にHBVに再感染した可能性が高い。
5. R-CHOP療法によりHBVが再活性化した可能性が高い。問301（病態・薬物治療）HBVが原因のB型肝炎に関する記述として、正しいのはどれか。1つ選べ。
6. HBワクチンは感染予防には有効ではない。
7. 性行為による感染はない。
8. IgM型HBc抗体は肝炎の後期に現れる。
9. 初感染で自然治癒するのは半数以下である。
10. HBs抗体は肝炎の病態が終息した後に上昇する。

**正解:** 5

**解説**
問300　解答　５

R-CHOP療法は、リツキシマブ、シクロホスファミド水和物、ドキソルビシン塩酸塩、ビンクリスチン硫酸塩、プレドニゾロンを併用した、悪性リンパ腫の一種である非ホジキンリンパ腫の薬物療法である。
このうちリツキシマブは、B型肝炎ウイルスキャリア患者に対して投与を行った際に、HBV再活性化によるB型肝炎の再燃で死亡例が報告されており、本症例もこれが原因と考えられる。

問301　解答　５

１　誤
HBワクチンは、乳幼児期に計3回接種させHBc抗体を産生させることで、B型肝炎の感染を予防する。

２　誤
HBVの主な感染経路は、性感染、血液感染、母子感染などの非経口感染である。

３　誤
IgM型HBc抗体は肝炎感染の初期に上昇し、その後IgG型HBc抗体が上昇する。

４　誤
HBVは初感染時には症状は一過性で、ほぼ不顕性感染で自然治癒する。

５　正
HBs抗体は、HBVに対する完全中和抗体で、肝炎の病態が終息した後に上昇する。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URLhttps://e-rec123.jp/e-REC/Module/SubModule_Laboratory/Preview3_Extra.aspx?id=2625&Round=102&Question=300

薬剤師国家試験予備校 REC
<ul class='garbageList

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
