# 第102回 問250

**問題文**
72歳男性。腎実質性高血圧症で循環器内科を受診し、以下の処方箋を持って薬局を訪れた。お薬手帳で併用薬を確認したところ、他の医療機関(消化器内科)で処方された以下の薬を服用中であった。患者は消化器内科の薬について、循環器内科の医師に伝えていないとのことであった。薬剤師として処方医(循環器内科)に併用薬の情報提供と処方内容の確認が必要と考えた。問250（実務）処方1、処方2及び処方3が併用投与された場合、生じる可能性が最も高い事象はどれか。1つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 102-250 を参照

**選択肢**
1. イミダプリル塩酸塩とテルミサルタンの併用による血清カリウムの上昇
2. イミダプリル塩酸塩とテルミサルタンの併用による乳房腫脹
3. エホニジピン塩酸塩エタノール付加物とラニチジンの併用による血清カルシウムの低下
4. エホニジピン塩酸塩エタノール付加物とラニチジンの併用による振戦
5. エホニジピン塩酸塩エタノール付加物とテルミサルタンの併用による高血糖問251（薬理）前問の「生じる可能性が最も高い事象」の発現機序として正しいのはどれか。1つ選べ。
6. L型Ca2＋チャネル遮断
7. ドパミンD2受容体遮断
8. ヒスタミンH2受容体遮断
9. アルドステロン分泌抑制
10. インスリン分泌抑制

**正解:** 1

**解説**
問250　解答　１

１　正
イミダプリル塩酸塩、テルミサルタンともに、アンギオテンシンⅡによる副腎皮質からのアルドステロン分泌促進作用を抑制するため、アルドステロンによるカリウム排泄が抑制され、血清カリウムの上昇を引き起こす可能性が高い。

２　誤
イミダプリル塩酸塩、テルミサルタンともに、乳房腫脹などの副作用は報告されていない。

３　誤
エホニジピン塩酸塩エタノール付加物、ラニチジンともに、血清カルシウムの低下などの副作用は報告されていない。

４　誤
ラニチジンは副作用として振戦が報告されているが、エホニジピン塩酸塩エタノール付加物には振戦などの副作用は報告されていない。

５　誤
エホニジピン塩酸塩エタノール付加物、テルミサルタンともに、高血糖などの副作用は報告されていない。なお、テルミサルタンは、重大な副作用として低血糖が報告されている。

問251　解答　４
前問参照

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URLhttps://e-rec123.jp/e-REC/Module/SubModule_Laboratory/Preview3_Extra.aspx?id=2601&Round=102&Question=250

薬剤師国家試験予備校 REC

URL<a class=

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
