# 第102回 問340

**問題文**
60歳男性。数年来、糖尿病治療のためクリニックを受診している。このたび、糖尿病の病態悪化の傾向があり、現在服用中の薬剤に1薬剤が追加され、処方せんをかかりつけの薬局へ持参した。薬剤師がお薬手帳で現在服用中の薬剤を確認し、窓口で患者と以下の会話があった。（薬剤師と患者との会話）患　者：糖尿の薬がまた増えました。今度の薬も1日3回、食前に飲む必要がありますか。薬剤師：新しく出た薬は1日1回ですよ。食前に飲み忘れた時は食後でもいいですよ。患　者：どんな薬なのですか。注意することはありますか。薬剤師：尿中に余分な糖を出すことで効果を発揮する薬です。今まで通り、低血糖症状に気をつけてください。それに追加して排尿時の違和感にも注意してください。尿量が増えることで喉が渇きやすくなるかもしれません。その時は水分補給を忘れないでください。上記の会話から推測される糖尿病治療薬はどれか。1つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 102-340 を参照

**選択肢**
1. グリベンクラミド
2. シタグリプチンリン酸塩水和物
3. ピオグリタゾン塩酸塩
4. イプラグリフロジンL−プロリン
5. ミチグリニドカルシウム水和物

**正解:** 4

**解説**
解答　４

薬剤師と患者との会話において、「尿中に余分な糖を出すことで効果を発揮する薬」と記載があることから、今回追加で処方された薬剤は、SGLT2阻害薬であるイプラグリフロジンL−プロリンであることが分かる。

１　誤
グリベンクラミドは、スルホニル尿素薬（SU薬）であり、膵β細胞のSU受容体に結合することでインスリン分泌を促進する糖尿病治療薬である。

２　誤
シタグリプチンは、ジペプチジルペプチダーゼ−4（DPP−4）阻害薬であり、インクレチンの分解に関わるDPP−4を阻害することでインクレチン濃度を上昇させ、血糖依存的にインスリン分泌を促進し、グルカゴン分泌を抑制する糖尿病治療薬である。

３　誤
ピオグリタゾンは、インスリン抵抗性改善薬であり、ペルオキシソーム増殖剤応答性受容体γ（PPARγ）を刺激することで、アディポネクチン産生を増加し、腫瘍壊死因子（TNF−α）産生を抑制する糖尿病治療薬である。

４　正
イプラグリフロジンは、Na＋/グルコース共輸送担体（SGLT）2阻害薬であり、腎尿細管においてグルコースの再吸収を抑制することで、尿中へのグルコース排泄を増加させる糖尿病治療薬である。尿中にグルコースを排泄させる作用を有するため、副作用として尿路感染症、脱水などに注意する必要がある。

５　誤
ミチグリニドは、速攻型インスリン分泌促進薬であり、SU構造はもたないがSU薬同様、膵β細胞のSU受容体に結合することでインスリン分泌を促進する糖尿病治療薬である。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

<div class=

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
