# 第102回 問191

**問題文**
36歳女性。主婦。最近、左乳房の腫瘤に気付き、病院の乳腺外来を受診した。身体所見：身長158 cm。体重50 kg。血圧128/70 mmHg。左乳房の触診にて、内上方に1 cm大の硬結を触知した。生理周期28日。検査所見：尿所見 正常、末梢血検査 異常なし。生化学的検査・腫瘍マーカー検査：CEA8.0 ng/mL（正常値5.0 ng/mL以下）、エストロゲン感受性（＋）、プロゲステロン受容体（＋）、HER2蛋白 陰性。CEA；carcinoembryonic antigenHER2；human epidermal growth factor receptor type 2検査の結果、外科的手術を行い、その後、薬物治療を行うこととなった。この患者に適応となる薬物はどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 102-191 を参照

**選択肢**
1. トラスツズマブ
2. アナストロゾール
3. タモキシフェンクエン酸塩
4. フルベストラント
5. ゴセレリン酢酸塩

**正解:** 3,5

**解説**
解答　３、５

本患者は、左乳房の腫瘤および腫瘍マーカー検査におけるCEAの高値より乳がんであると考えられる。また、年齢36歳で生理周期が28日であり、生化学的検査においてエストロゲン感受性（＋）であったことから、エストロゲン受容体陽性の閉経前乳がんであると考えられる。

１　誤
トラスツズマブはHER2（human epidermal growth factor receptor type 2）に対するモノクローナル抗体製剤であり、HER2過剰発現が確認された乳がんや胃がんの治療に用いられる。本患者はHER2蛋白陰性であるため適応とはならない。

２　誤
アナストロゾールはアロマターゼ阻害薬であり、アンドロゲンからのエストロゲンの生成を抑制することで、エストロゲン受容体陽性の閉経後乳がんの治療に用いられる。本患者は閉経前乳がんであるため適応とはならない。

３　正
タモキシフェンクエン酸塩は乳がん組織におけるエストロゲン受容体遮断薬であり、エストロゲン受容体陽性の閉経前および閉経後乳がんの治療に用いられるため、本患者に適応となる。

４　誤
フルベストラントはエストロゲン受容体分解促進薬であり、単剤でエストロゲン受容体陽性の閉経後乳がんの治療に、LH-RHアゴニスト（リュープロレリンなど）とパルボシクリブ（CKD4/6阻害薬）との併用で閉経前乳がんの治療に用いられる。本患者は閉経前乳がんではあるが、本症例ではLH-RHアゴニストとパルボシクリブの併用は確認できないため適応とはならない。

５　正
ゴセレリン酢酸塩は性線刺激ホルモン放出ホルモン（Gn-RH）製剤であり、頻回投与でエストロゲンの分泌を抑制することで、エストロゲン受容体陽性の閉経前乳がんの治療に用いられるため、本患者に適応となる。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL<a class='noIcon' hre

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
