



## ◆ 第107回 問301（実務）

260313

**問題**
- 今後の治療について、医師よりICU担当薬剤師に意見を求められた。適切な提案はどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-301 を参照

**選択肢**

1. 未分画ヘパリンを中止し、トラネキサム酸を投与する。
​
2. アンチトロンビンガンマを投与する。
​
3. 出血がないことを確認して、トロンボモデュリンアルファを投与する。
​
4. 人赤血球液を投与する。
​
5. アスピリンを投与する。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `2. アンチトロンビンガンマを投与する。`
- `3. 出血がないことを確認して、トロンボモデュリンアルファを投与する。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
DICの治療では、基礎疾患の治療と並行して抗凝固療法を行い、必要に応じて補充療法を行う。抗凝固療法としては、ヘパリン類、アンチトロンビン製剤、合成プロテアーゼ阻害薬、遺伝子組み換えトロンボモデュリン製剤などが用いられる。また、補充療法としては、濃厚血小板や新鮮凍結血漿などが用いられる。

１　誤
トラネキサム酸は抗プラスミン薬であり、DIC患者に用いると致死的な血栓形成をきたすおそれがあるため、用いられない。

２　正
前記参照

３　正
前記参照。なお、トロンボモデュリン製剤は出血のリスクが高いため、出血症状の確認・凝血検査を十分に行い、本剤によると考えられる出血症状の発現がみられた場合には直ちに投与を中止する。

４　誤
人赤血球液は、血中赤血球不足の際に用いられるが、DICには用いられない。

５　誤
アスピリンは抗血小板薬であり、DICには用いられない。

&nbsp;( 23:56 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 15:57

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第107回 #問301
