



## ◆ 第107回 問168（理論問題）

260313

**問題**
- 図のように薬物Aは酵素アに作用する。薬物A及び酵素アに関する記述のうち、正しいのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-168 を参照

**選択肢**

1. 薬物Aは、酵素アによって、ドパミンに異化される。
​
2. 薬物Aは、酵素アを阻害して、末梢でのレボドパからドパミンへの異化を抑制する。
​
3. 薬物Aは、酵素アを阻害して、脳内ドパミンの酸化を抑制する。
​
4. エンタカポンは、酵素アを阻害して、末梢でのレボドパから3-O-メチルドパへの異化を抑制する。
​
5. ドロキシドパは、酵素アによってノルアドレナリンに異化される。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `2. 薬物Aは、酵素アを阻害して、末梢でのレボドパからドパミンへの異化を抑制する。`
- `5. ドロキシドパは、酵素アによってノルアドレナリンに異化される。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
解答　２、５

図の反応は、抗パーキンソン病薬であるレボドパからドパミンへの異化反応であり、酵素アは芳香族L-アミノ酸脱炭酸酵素、薬物Aはカルビドパの構造である。カルビドパは末梢の芳香族L-アミノ酸脱炭酸酵素を阻害し、末梢でのレボドパからドパミンへの異化を抑制することで、レボドパの脳内移行量を増加させるため、レボドパと併用してパーキンソン病に用いられる。

１　誤
前記参照。なお、芳香族L-アミノ酸脱炭酸酵素によって、ドパミンに異化される薬物はレボドパである。

２　正
前記参照

３　誤
前記参照。なお、脳内ドパミンの酸化を抑制する薬物は、B型モノアミンオキシダーゼ（MAOB）阻害薬のセレギリン、ゾニサミドであり、パーキンソン病に用いられる。

４　誤
エンタカポンは、カテコール-O-メチルトランスフェラーゼ（COMT）を阻害して、末梢でのレボドパから3-O-メチルドパへの異化を抑制することで、レボドパの脳内移行量を増加させるため、パーキンソン病における症状の日内変動（wearing-off現象）の改善に用いられる。

５　正
ドロキシドパは、血液−脳関門を通過し、脳内で芳香族L-アミノ酸脱炭酸酵素によってノルアドレナリンに異化され、脳内のノルアドレナリン量を回復させるため、パーキンソン病におけるすくみ足などに用いられる。

&nbsp;( 12:44 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 14:48

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#理論問題 #第107回 #問168
