---
回数: 107
問題番号: "107-117"
タイトル: "免疫を担当する組織"
番号: 117
科目: "衛生"
問題形式: "薬学理論問題"
ステータス: "未着手"
正解率: 75.8
作成日: 2026-03-06
計画日: null
---

# 107-117

**問題文**
ヒトの免疫系の組織と細胞に関する記述のうち、正しいのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-117 を参照

**選択肢**
1. 骨髄では、造血幹細胞が分裂している。
2. 胸腺では、B細胞が正の選択と負の選択を受け、形質細胞へと分化する。
3. リンパ節では、高内皮細静脈から移行したT細胞が、樹状細胞に対して抗原提示をする。
4. 肝臓では、老化した赤血球が除去される一方で、血液中の抗原に対する免疫応答が行われる。
5. 小腸のパイエル板では、上皮層のM細胞を介して取り込まれた抗原に対する免疫応答が行われる。

**正解:** 1,5

**解説**
解答　１、５

１　正
造血幹細胞は、骨髄で細胞分裂する。2つに分裂した細胞の1つは多分化能のみをもち、すべての成熟血液細胞を産生する。もう1つの細胞は、分裂する前の細胞と同じように多分化能と自己複製能をもつ造血幹細胞になる。

２　誤
胸腺で正の選択や負の選択を受け、分化・成熟するのはT細胞である。骨髄で生成されたT細胞の前駆細胞は胸腺へと移動してT細胞へと分化する。その際、「T細胞受容体遺伝子の再編成」「自己MHCを認識するTCRの発現」「正常なT細胞の選択（正の選択）」「自己抗原を認識するTCRを発現するT細胞の除去（負の選択）」「CD4およびCD8の発現」などが行われる。

３　誤
リンパ節では、高内皮細静脈から移行してきたT細胞に対して樹状細胞が抗原提示を行う。

４　誤
老化した赤血球が除去される一方で、血液中の抗原に対する免疫応答が行われるのは主に脾臓である。
脾臓には赤脾臓と白脾臓が存在し、赤脾臓は主に老化した赤血球の除去を行い、白脾臓は血液中に侵入した抗原への免疫応答を行う。

５　正
パイエル板は二次リンパ器官として働き、小腸上皮細胞に存在するM細胞を介して腸管腔に存在する抗原を取り込み、マクロファージや樹状細胞に受け渡すことにより免疫応答が行われる。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URLhttps://e-rec123.jp/e-REC/Module/SubModule_Laboratory/Preview3_Extra.aspx?id=3892&Round=107&Question=117
<

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
