



## ◆ 第107回 問305（実務）

260313

**問題**
- 薬剤師が勉強会で説明する内容として、正しいのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-305 を参照

**選択肢**

1. 主要評価項目は、代用エンドポイントを用いています。
​
2. ハザード比の95％信頼区間が1を含んでいないことから、両群間に統計学的に有意差が認められます。
​
3. 相対リスク減少は83％です。
​
4. Aの投与は、2型糖尿病患者において主要評価項目のリスクを減少させるといえます。
​
5. Aの投与は、2型糖尿病患者において心血管死、心筋梗塞、虚血性脳卒中の心血管イベントの複合項目のリスクを減少させるといえます。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `2. ハザード比の95％信頼区間が1を含んでいないことから、両群間に統計学的に有意差が認められます。`
- `4. Aの投与は、2型糖尿病患者において主要評価項目のリスクを減少させるといえます。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
本解析での主要評価項目は「心血管死または心不全による入院」であり、真のエンドポイントを用いている。

２　正
本解析のハザード比は0.83であり、95％信頼区間が0.73〜0.95と1を含んでいないことから、A投与群はA非投与群に比べて、心血管死または心不全による入院のリスクを有意に低下させると判断できる。

３　誤
A投与群のA非投与群に対する、心血管死または心不全による入院のハザード比は0.83（83％）であり、相対リスク減少は1－0.83＝0.17（17％）である。

４　正
解説2参照

５　誤
本解析の評価項目に「心血管死、心筋梗塞、虚血性脳卒中の心血管イベントの複合項目のリスク」はないため、A投与群はA非投与群に比べて心血管死、心筋梗塞、虚血性脳卒中の心血管イベントの複合項目のリスクを減少させるかどうかは判断できない。

&nbsp;( 08:16 )&nbsp;&nbsp;

&nbsp;( 07:26 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 16:00

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第107回 #問305
