



## ◆ 第107回 問259（実務）

260313

**問題**
- この患者への薬剤師の対応として、適切なのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-259 を参照

**選択肢**

1. 妊娠の有無を再確認する。
​
2. 服用開始後2ヶ月間は原則として2週に1回、白血球や好中球の検査が必要と伝える。
​
3. 手指振戦や動悸の軽減には通常数週間かかると伝える。
​
4. 処方薬服用後に発熱しても、それはバセドウ病の症状であり、薬の副作用ではないと伝える。
​
5. 手指振戦等の自覚症状がなくなったら、両処方の服用は終了すると伝える。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. 妊娠の有無を再確認する。`
- `2. 服用開始後2ヶ月間は原則として2週に1回、白血球や好中球の検査が必要と伝える。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　正
チアマゾールは、妊娠中の投与により胎児に甲状腺機能抑制が生じるおそれがある。また、プロプラノロールは、妊娠中の投与により新生児の発育遅延、血糖値低下、呼吸抑制が生じるおそれがあるため、投与前に妊娠の有無を再確認する。

２　正
チアマゾールの副作用として、重篤な無顆粒球症が投与開始後2ヶ月以内に発現しやすいため、服用開始後2ヶ月間は原則として2週に1回、白血球や好中球の検査が必要と伝える。

３　誤
手指振戦や動悸の軽減は、プロプラノロールのアドレナリンβ受容体遮断作用によるものであるが、プロプラノロールの作用は投与後数時間で発現する。

４　誤
チアマゾールの副作用として、無顆粒球症が生じるおそれがあるので、無顆粒球症の初期症状である発熱、咽頭痛が現れた際には速やかに主治医に連絡するように伝える。

５　誤
プロプラノロールはT4、T3値が正常化し手指振戦等の自覚症状が消失したら服用中止を検討するが、チアマゾールは自覚症状が消失しても漸減して服用を続ける必要がある。チアマゾールの内服治療は1、2年継続することも多く、最小量の服用で半年以上甲状腺機能が正常に保たれていれば、服用中止を検討する。

&nbsp;( 07:11 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 15:31

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第107回 #問259
