



## ◆ 第107回 問303（実務）

260313

**問題**
- この患者に対するアセスメントの内容として、適切なのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-303 を参照

**選択肢**

1. 患者はすでに肝硬変に移行しているため、B型肝炎に対する治療薬は不要である。
​
2. 利尿薬による過度の脱水は、高アンモニア血症を悪化させる可能性がある。
​
3. 肝臓は正常に機能している。
​
4. 酸化マグネシウム錠とラクツロースゼリー分包の併用により下痢の可能性がある。
​
5. 分岐鎖アミノ酸は、配合経口ゼリー剤が処方されているので、食事による摂取が不要である。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `2. 利尿薬による過度の脱水は、高アンモニア血症を悪化させる可能性がある。`
- `4. 酸化マグネシウム錠とラクツロースゼリー分包の併用により下痢の可能性がある。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
B型肝炎に対する治療を行わなければ、B型肝炎由来の肝硬変が更に悪化するため、エンテカビルなどの核酸アナログ製剤で治療する必要がある。

２　正
利尿薬による過度の脱水は、血液濃縮によるアンモニア濃度の上昇を引き起こすため、高アンモニア血症を悪化させる可能性がある。

３　誤
肝硬変は、臨床的に代償性肝硬変と非代償性肝硬変に分類される。このうち代償性肝硬変は、肝不全症状（肝性脳症（意識障害）、浮腫、腹水など）はなく、肝予備機能は保たれている状態である。一方、非代償性肝硬変は、肝臓は正常に機能しておらず、肝不全症状が出現している状態である。本患者は意識障害が強くなっており、非代償性肝硬変と診断もされているため、肝臓は正常に機能している状態とは考えにくい。

４　正
酸化マグネシウムおよびラクツロースは、いずれも腸内浸透圧を上昇させるため、これらの併用により下痢を起こす可能性は高くなる。

５　誤
分岐鎖アミノ酸配合経口ゼリー剤は、食事摂取量が十分にもかかわらず低アルブミン血症を呈する非代償性肝硬変の患者に用いる薬剤であるため、食事による分岐鎖アミノ酸の摂取は十分に行っておく必要がある。

&nbsp;( 11:28 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 15:58

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第107回 #問303
