



## ◆ 第107回 問289（病態・薬物治療）

260313

**問題**
- アダリムマブの自己注射を開始後、関節リウマチの症状は軽快して、患者は大変喜んでいたが、約6ヶ月後、次第に湿性の咳と全身倦怠感が出現するようになった。（検査値及び所見）赤血球沈降速度30 mm/h（基準値3〜15）、CRP 1.0 mg/dL、HbA1c 5.4％（NGSP値）、インターフェロンガンマ遊離試験 陽性この状況に関する記述として、正しいのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-289 を参照

**選択肢**

1. 関節リウマチの再燃が疑われる。
​
2. 糖尿病発症の可能性がある。
​
3. 結核感染が疑われる。
​
4. アバタセプトの併用を検討する必要がある。
​
5. アダリムマブの投与中止を検討する必要がある。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `3. 結核感染が疑われる。`
- `5. アダリムマブの投与中止を検討する必要がある。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
本患者にアダリムマブの自己注射を開始し6ヶ月後、湿性咳と全身倦怠感が出現するようになったこと、検査所見としてインターフェロンガンマ遊離試験陽性となっていることから、アダリムマブの副作用として結核の感染および発症が疑われる。そのため、湿性咳や全身倦怠感の出現が関節リウマチの再燃とは考えにくい。

２　誤
本患者のHbA1c値は5.4％と基準値（6.5％）以内なので、糖尿病を発症している可能性は低い。

３　正
解説1参照

４　誤
アダリムマブ投与中に副作用として結核を発症した場合は、本剤の投与を中止し、リファンピシンやイソニアジドなどの抗結核薬を用いて治療する必要がある。

５　正
解説4参照

&nbsp;( 10:01 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 15:48

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#病態 #薬物治療 #第107回 #問289
