



## ◆ 第107回 問285（薬剤）

260313

**問題**
- ガバペンチン エナカルビル及びその製剤に関する記述のうち、正しいのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-285 を参照

**選択肢**

1. ガバペンチン エナカルビルは、ガバペンチンの経口吸収のばらつきや飽和を改善するプロドラッグである。
​
2. ガバペンチン エナカルビルは、カルボキシルエステラーゼによる代謝を受けて活性代謝物ガバペンチンに変換される。
​
3. ガバペンチン エナカルビルは、ガバペンチンと同じCa2＋チャネルを介して消化管から吸収される。
​
4. 本錠剤には、崩壊剤としてグリセリン脂肪酸エステルが含まれる。
​
5. 本錠剤は、腸溶性を示す。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. ガバペンチン エナカルビルは、ガバペンチンの経口吸収のばらつきや飽和を改善するプロドラッグである。`
- `2. ガバペンチン エナカルビルは、カルボキシルエステラーゼによる代謝を受けて活性代謝物ガバペンチンに変換される。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　正
ガバペンチン エナカルビルは、ガバペンチンの吸収のばらつきや臨床投与量付近での薬物吸収トランスポーターの飽和を改善するプロドラッグである。

２　正
ガバペンチン エナカルビルは、消化管上皮細胞内あるいは肝臓等に存在するカルボキシルエステラーゼによる代謝を受けて活性代謝物であるガバペンチンに変換される。

３　誤
ガバペンチンは、アミノ酸トランスポーターを介して吸収される。一方、ガバペンチン エナカルビルは、モノカルボン酸トランスポーターのタイプ1及び、ナトリウム依存性マルチビタミントランスポーターを介した能動輸送、並びにpHに依存した受動拡散によって消化管から吸収される。

４　誤
本錠剤は、徐放錠であり徐放性基剤としてグリセリン脂肪酸エステルが含まれる。

５　誤
本錠剤は、腸溶性コーティング剤を用いておらず、腸溶性は示さない。

&nbsp;( 12:42 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2025年12月01日 12:18

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#薬剤 #第107回 #問285
