



## ◆ 第107回 問257（実務）

260313

**問題**
- この患者の脂質異常症の治療に関して、適切なのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-257 を参照

**選択肢**

1. HDLの目標値は45 mg/dL未満である。
​
2. LDLの管理目標値は、既往歴のない患者の目標値（140 mg/dL）より低く設定されている。
​
3. TGが管理目標値以上であるため、ベザフィブラートの追加が必要である。
​
4. 処方3の薬剤の吸収が低下するため、処方4は服用時間を夕食後に変更する。
​
5. 処方4の薬剤の追加で十分な効果が得られない場合は、プロブコールをさらに併用する。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `2. LDLの管理目標値は、既往歴のない患者の目標値（140 mg/dL）より低く設定されている。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
本患者のHDLの管理目標値は40 mg/dL以上である。

２　正
本患者のLDLの管理目標値は、心筋梗塞の既往歴があるため、100 mg/dL以下であり、既往歴のない患者の目標値（140 mg/dL）より低く設定されている。

３　誤
本患者のTGの検査値は110 mg/dLであり、TGの管理目標値は150 mg/dL未満であるため、ベザフィブラートの追加は必要ない。

４　誤
処方3のロスバスタチンと処方4のエゼチミブを併用することで、ロスバスタチンの吸収が低下するという報告はないため、エゼチミブ服用時間を夕食後に変更する必要はない。

５　誤
プロブコールは、肝臓でコレステロールから胆汁酸への異化排泄を促進することで、血清LDL値を低下させるほか、抗酸化作用を有し、LDLの酸化変性による動脈硬化を予防する。しかし、プロブコールは、心筋梗塞の新鮮例及びうっ血性心不全のある患者に投与すると、心室性不整脈を起こす恐れがあるため、慎重投与となっており、本患者に追加するのは適切ではない。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年07月06日 14:11

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第107回 #問257
