



## ◆ 第107回 問325（法規・制度・倫理）

260313

**問題**
- 服薬指導の際に、患者から入院費用について質問を受けた。手術を受ける病院での公的医療保険制度での医療費の支払いに関する説明として、正しいのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-325 を参照

**選択肢**

1. 手術前に患者が希望すれば、医療費の支払いを全額出来高払いに変更出来る。
​
2. 人工股関節置換術の入院基本料は医療費の包括払いのため入院日数の上限が決まっている。
​
3. 入院中に服用する処方1と処方2の薬剤費は医療費の包括払いに含まれている。
​
4. 退院後のリハビリテーション料は医療費の包括払いに含まれている。
​
5. 個室への入院を希望する場合は差額ベッド代が必要になる。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `3. 入院中に服用する処方1と処方2の薬剤費は医療費の包括払いに含まれている。`
- `5. 個室への入院を希望する場合は差額ベッド代が必要になる。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
DPC（Diagnosis Procedure Combination）制度とは、急性期入院医療を対象とする診断群分類に基づく1日当たりの包括払い制度のことである。
DPC制度に基づいた診療報酬の請求は、1日あたりの定額の点数からなる包括評価部分と従来通りの出来高評価部分を組み合わせて計算する。

なお、DPC制度では、通常、包括評価部分の「DPCごとの1日当たりの包括点数」は在院日数に応じて3段階で減っていくように設定されているが、これは一定の期間までしか設定されておらず、これを超えた場合には超えた日数分の入院料を出来高払方式で算定する。

１　誤
DPC制度の対象となる疾患の場合、患者が希望しても医療費の支払いを全額出来高払いに変更することは出来ない。

２　誤
人工股関節置換術の入院基本料は包括払いであるため、入院日数により点数が異なり、入院日数が一定期間を超えた場合は出来高払いとなるが、入院日数に上限は設けられていない。

３　正
原則、入院基本料、検査、画像診断、投薬等の費用は、DPC制度の包括評価部分に含まれる。

４　誤
DPC制度は、急性期入院医療を対象とするため、退院後のリハビリテーション料などの外来の医療に要した費用や在宅医療に要した費用などは、出来高払いとなる。

５　正
個室への入院を希望する場合は、DPC制度の包括対象外となり、差額ベッド代が必要になる。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年07月07日 09:53

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#法規 #制度 #倫理 #第107回 #問325
