



## ◆ 第107回 問275（実務）

260313

**問題**
- バンコマイシン投与開始後、以下の経過をたどった。1日目　（バイパス術施行後4日目）バンコマイシン点滴静注用の投与開始。3日目　血液サンプルの細菌培養でMRSA陽性。そのMICは2.0 µg/mL。7日目　体温36.5℃。10日目　CRP 0.2 mg/dL。体温36.2℃。白血球数2,500 /µL。以上の治療経過を踏まえた病棟担当薬剤師の主治医への対応について、最も適切なのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-275 を参照

**選択肢**

1. バンコマイシン散への変更を提案した。
​
2. バンコマイシンの目標血中濃度は15 µg/mLにするべきであると提案した。
​
3. 既に解熱しているので、バンコマイシンを全期間投与
​
4. 再度、喀痰、血液、尿、鼻汁の細菌検査を依頼するよう提案した。
​
5. バンコマイシンによる血球減少を疑い、投与中止を提案した。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `5. バンコマイシンによる血球減少を疑い、投与中止を提案した。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
喀痰、血液培養、尿、鼻汁を用いたグラム染色の結果、血液サンプルの細菌培養でMRSA陽性であったことから、バイパス術の創傷からのMRSA感染による菌血症（血液中に病原体が存在すること）であると推測される。そのため、バンコマイシン点滴静注用が継続された。しかし、バンコマイシン投与10日目の白血球数が2,500 /µLと正常値：4,000〜10,000 /µLを下回っており、バンコマイシンの重大な副作用の汎血球減少が起きている可能性があるため、投与中止を考慮する必要がある。そのため、バンコマイシンによる血球減少を疑い投与中止を提案することは、病棟担当薬剤師対応として適切である。

&nbsp;( 09:34 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年08月22日 14:11

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第107回 #問275
