



## ◆ 第107回 問267（実務）

260313

**問題**
- この患者に対して、第1週目（1コース目）のメトトレキサートを6時間単独静脈内投与することになった。医療チーム内で薬剤師が確認する事項として、適切でないのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-267 を参照

**選択肢**

1. メトトレキサート初回投与翌日より葉酸錠の内服を開始すること
​
2. メトトレキサート初回投与終了後よりホリナートカルシウム注を静注すること
​
3. メトトレキサート投与前日よりアセタゾラミド錠を内服していること
​
4. メトトレキサート投与翌日より24時間おきに3日間治療薬物モニタリング（TDM）を実施すること
​
5. メトトレキサート投与前日より持参したロキソプロフェン錠を使用中止すること
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. メトトレキサート初回投与翌日より葉酸錠の内服を開始すること`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　不適切
葉酸錠の投与は、リウマチに対してメトトレキサートを投与する際に用いるため、本患者のような骨肉腫には投与しない。よって、薬剤師が確認する事項として、適切ではない。

２　適切
ホリナートカルシウム注は、抗葉酸代謝拮抗薬である。通常、メトトレキサート投与終了3時間目よりホリナートカルシウム注として1回15 mgを3時間間隔で9回静脈内注射、以後6時間間隔で8回静脈内又は筋肉内注射する（メトトレキサート・ロイコボリン救援療法）。メトトレキサートによる重篤な副作用があらわれた場合には、用量を増加し、投与期間を延長する。なお、年齢、症状により適宜増減することとされている。よって、薬剤師が確認する事項として、適切である。

３　適切
メトトレキサートは、腎排泄型の酸性薬物である。よって、尿が酸性側に傾くと、メトトレキサートの結晶が尿細管に沈着する恐れがあるので、尿のアルカリ化作用をもつ利尿薬であるアセタゾラミドを投与することとされている。よって、薬剤師が確認する事項として、適切である。

４　適切
メトトレキサート・ロイコボリン救援療法においては、投与後一定期間は頻回にメトトレキサートの血中濃度を測定（TDM）し、メトトレキサート投与開始後24時間のメトトレキサートの濃度が1×10−5モル濃度、48時間の濃度が1×10−6モル濃度、72時間の濃度が1×10−7モル濃度以上の時、重篤な副作用が発現する危険性が高いので、ロイコボリンの増量投与・ロイコボリン救援投与の延長等の処置を行うこととされている。よって、薬剤師が確認する事項として、適切である。

５　適切
ロキソプロフェンなどの非ステロイド性抗炎症薬は、腎におけるプロスタグランジン合成阻害作用による腎血流量の低下及びナトリウム、水分貯留傾向のため、腎排泄型のメトトレキサートの排泄が遅延し、メトトレキサートの副作用が増強されることがある。よって、薬剤師が確認する事項として、適切である。

&nbsp;( 07:19 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 15:34

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第107回 #問267
