



## ◆ 第107回 問239（実務）

260313

**問題**
- 今回、病院を受診した患者の一部には、重篤な食中毒症状がみられた。その患者に投与すべき薬剤として、適切なのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-239 を参照

**選択肢**

1. ロペラミド塩酸塩カプセル
​
2. 5％ブドウ糖加酢酸リンゲル液
​
3. アトロピン硫酸塩注射液
​
4. d−クロルフェニラミンマレイン酸塩注射液
​
5. ブチルスコポラミン臭化物注射液
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `2. 5％ブドウ糖加酢酸リンゲル液`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
カンピロバクターによる食中毒と診断された際の治療方針としては、抗菌薬を使用することはほとんどなく、脱水症状を防止するなどの対症療法を行いながら自然治癒させていくのが基本となる。

１　誤
ロペラミド塩酸塩カプセルは止瀉剤であるため、感染による下痢を起こしている患者に使用すると治療期間が延長することがあるため、本患者に投与する薬剤として適切ではない。

２　正
5％ブドウ糖加酢酸リンゲル液は、食中毒での下痢や嘔吐によって失われた細胞外液の補給や補正に用いられるため、本患者に投与する薬剤として適切である。

３　誤
アトロピン硫酸塩注射液やブチルスコポラミン臭化物注射液は抗コリン薬であり、胃腸運動抑制作用を有し、カンピロバクターの体外への排出を遅らせてしまうため、本患者に投与する薬剤として適切ではない。

４　誤
d−クロルフェニラミンマレイン酸塩注射液は抗コリン作用と抗ヒスタミン作用をもつ薬剤であり、胃腸運動抑制作用を有し、カンピロバクターの体外への排出を遅らせてしまうため、本患者に投与する薬剤として適切ではない。

５　誤
解説3参照

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2024年03月29日 12:18

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第107回 #問239
