---
回数: 107
問題番号: "107-116"
タイトル: "遺伝子多型"
番号: 116
科目: "衛生"
問題形式: "薬学理論問題"
ステータス: "未着手"
正解率: 47.7
作成日: 2026-03-06
計画日: null
---

# 107-116

**問題文**
図は、単量体で作用する酵素のヒト遺伝子構造を示したものである。5つのエキソンを順に数字で表し、矢印A、Bは、頻度が高い2種類の遺伝子多型A、Bのそれぞれの位置を示す。多型Aはプロモーター領域に、多型Bは翻訳領域に存在する。この遺伝子は常染色体上に存在し、多型Aのヘテロ接合体では、野生型ホモ接合体と比べて、この酵素の活性がほぼ半分になる。多型Bのヘテロ接合体では、酵素活性が野生型ホモ接合体の約3/4になる。＜image1:center＞この多型に関する記述のうち、正しいのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-116 を参照

**選択肢**
1. 多型Aは、この酵素のmRNA量に影響する。
2. 多型Bは、サイレント変異である。
3. 多型Aヘテロ接合体と多型Bヘテロ接合体の夫婦からは、多型Aと多型Bを両方もつ子が生まれる可能性がある。
4. 多型Bの遺伝子産物のアミノ酸配列は、野生型と同一である。
5. 多型Bは、逆転写酵素を用い、第2エクソン内の配列に対するRT−PCRで判定できる。

**正解:** 1,3

**解説**
解答　１、３

上図のAは、プロモーター領域における遺伝子多形を表している。多型Aのヘテロ接合型では、野生型ホモ接合型と比べて酵素活性が半分になる。これはプロモーター領域の塩基配列の変化により、基本転写因子のプロモーターとの結合等に影響があり、mRNAの合成量が低下するためと考えられる。
上図のBは、第1エキソン翻訳領域に存在する遺伝子多形を表している。多型Bのヘテロ接合型では、野生型ホモ接合型と比べて酵素活性が3/4になる。これは第1エキソンの塩基配列が変化により、生成する酵素のアミノ酸配列が変化する結果、酵素活性が低下していると考えられる。

１　正
前記参照

２　誤
サイレント変異とは塩基配列が変化しているのにも関わらず、アミノ酸配列が変化していない現象であり、その際の酵素活性は変わらない。
多型Bは、塩基配列の変化により酵素活性が3/4となることからサイレント変異ではないと考えられる。

３　正
多型Aヘテロ接合体と多型Bヘテロ接合体の夫婦からは、「多型Aヘテロ接合体をもつ子」「多型Bヘテロ接合体をもつ子」「多型Aと多型Bを両方もつ子」「多型A及び多型Bヘテロ接合体をともにもたない子」の4種類生まれる可能性がある。

４　誤
前記参照

５　誤
多型Bは第1エキソンの塩基配列が変化したものであるため、逆転写酵素を用いた第2エキソン内配列のみのRT−PCRによる判定は考えにくい。

解説動画１ ( 11:14 )  

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です 

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
<opt

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
