



## ◆ 第107回 問213（物理・化学・生物）

260313

**問題**
- 処方薬の化学的性質として、誤っているのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-213 を参照

**選択肢**

1. 粘膜刺激性がある。
​
2. カルシウムイオンなどの金属イオンに対して高い親和性を示す。
​
3. 小腸では高極性のイオン型をとる。
​
4. ヒドロキシアパタイトに吸着する。
​
5. 塩基性溶液中では加水分解される。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `5. 塩基性溶液中では加水分解される。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
以下は、リセドロン酸Na水和物の構造である。

１　正しい
本剤は粘膜刺激性があるため、嚥下困難がある患者又は食道、胃、十二指腸の潰瘍又は食道炎等の上部消化管障害がある患者は注意する必要がある。

２　正しい
本剤は、金属とキレートを形成しやすいため、親和性は高い。

３　正しい
リセドロン酸がもつリン酸基は酸性であるため、小腸などのアルカリ性領域では高極性のイオン型として存在する。

４　正しい
リセドロン酸がもつリン酸基と骨の構成成分であるヒドロキシアパタイトのCaがキレートを形成しやすくなるため、リセドロン酸はヒドロキシアパタイトに吸着しやすい。

５　誤っている
本剤は、塩基性溶液に溶けるが、加水分解はされにくい。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2024年03月29日 12:19

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#物理 #化学 #生物 #第107回 #問213
