---
回数: 107
問題番号: "107-99"
タイトル: "クロマトグラフィ―"
番号: 99
科目: "物理・化学・生物"
問題形式: "薬学理論問題"
ステータス: "未着手"
正解率: 57.4
作成日: 2026-03-06
計画日: null
---

# 107-99

**問題文**
固定相としてオクタデシルシリル（ODS）化シリカゲル、移動相としてアセトニトリルと水の混合液を用いて、ベンゼン、トルエン及びエチルベンゼンの分離を液体クロマトグラフィーにより行った。この分離に関する記述のうち、正しいのはどれか。1つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-99 を参照

**選択肢**
1. エチルベンゼン、トルエン、ベンゼンの順で溶出する。
2. 理論段高さの値が小さいカラムに変更することにより、各成分間の分離度が向上する。
3. 移動相の流速と各成分間の分離係数は比例する。
4. 移動相中のアセトニトリルの割合を大きくすることにより、各成分間の分離度が向上する。
5. 固定相にシリカゲル、移動相にn−ヘキサン－アセトン混液を用いても、溶出順は変わらない。

**正解:** 2

**解説**
解答　２

１　誤
固定相に極性が低いオクタデシルシリル（ODS）化シリカゲルを用いたカラムクロマトグラフィーにおいては、極性が低い化合物の方が固定相に保持されやすく、カラムから溶出されにくい。本設問中の化合物の極性は、ベンゼン＞トルエン＞エチルベンゼンの順であることから、ベンゼン、トルエン、エチルベンゼンの順で溶出する。

２　正
理論段高さ（H）は、カラムの長さ（L）を理論段数（N）で除した値（L／N）であり、値が小さいほどカラムの分離能が高いことを表す。したがって、理論段高さの値が小さいカラムに変更することにより、各成分間の分離度が向上する。

３　誤
分離係数は、クロマトグラム上の2つの成分におけるピーク相互の保持時間の関係性を示したものである。したがって、移動相の流速と各成分間の分離係数は比例しない。

４　誤
移動相としてアセトニトリルと水の混合液を用いた場合において、移動相中のアセトニトリルの割合を大きくすることにより、移動相の溶液の極性は相対的に低下する。そのため、極性の低いベンゼン、トルエン及びエチルベンゼンは、固定相保持されにくくなり、保持時間は短くなるが、各成分間の分離度は向上しない。

５　誤
固定相に極性が高いシリカゲルを用いたカラムクロマトグラフィーにおいては、極性が高い化合物の方が固定相に保持されやすく、カラムから溶出されにくい。本設問中の化合物の極性は、ベンゼン＞トルエン＞エチルベンゼンの順であることから、エチルベンゼン、トルエン、ベンゼンの順で溶出する。したがって、固定相にシリカゲル、移動相にn−ヘキサン－アセトン混液を用いた場合、溶出順は変化する。

解説動画１ ( 09:29 )  

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です 

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

<opt

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
