# 第107回 問156

**問題文**
22歳女性。近医を受診し、以下の経過を訴えたところ、精神科を紹介された。「仕事が多忙で残業が続いていたある日、通勤時に電車内で突然動悸が始まり、呼吸困難となり、今にも心臓が止まりそうになり、やっとの思いで次の駅で降りて救急車で病院へ運ばれたが、病院に着く頃には症状はだいぶ落ちついていた。念のため、診察を受けたが身体的には異常はなく、心電図や血液検査でも異常は認められなかった。1週間後、外出した時に、乗っていた電車の中で同じような動悸が始まり、一緒にいた友人に手を握ってもらって何とか我慢して家までたどり着いた。それ以来、発作が怖くて電車に乗れなくなった。電車通勤はやめて親に送り迎えをしてもらい、どうにか仕事には行くことができている。」問156（病態・薬物治療）この疾患の病態と治療に関する記述のうち、正しいのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-156 を参照

**選択肢**
1. 薬物治療は原則として一生涯続ける。
2. 発作と判断するには、それが起こる状況の特定が必要である。
3. 予期不安を合併する場合が多い。
4. 恐怖の対象となっている場所や状況に対する曝露療法が有効である。
5. 呼吸困難に対して、酸素の投与が必要である。問157（薬理）この患者の治療に用いられる可能性のある薬物に関する記述のうち、正しいのはどれか。2つ選べ。
6. ロラゼパムは、γ−アミノ酪酸GABAA受容体複合体のベンゾジアゼピン結合部位に結合して、抗不安作用を示す。
7. セルトラリンは、アドレナリンβ1受容体を遮断して、発作時の自律神経症状を改善する。
8. エチゾラムは、中枢のヒスタミンH1受容体を選択的に遮断して、静穏作用を示す。
9. アルプラゾラムは、セロトニン5−HT1A受容体を刺激して、不安、焦燥、睡眠障害を改善する。
10. パロキセチンは、セロトニンの再取り込みを選択的に阻害して、抑うつ状態を改善する。

**正解:** 3,4

**解説**
問156　解答　３、４

本患者は主訴より、パニック障害を発症したと考えられる。パニック障害では、場所を問わず、突然、短時間の動悸、めまい、発汗、呼吸困難などを主症状とするパニック発作を反復し、また発作が起こるのではないかという不安（予期不安）を伴う。

１　誤
パニック障害における薬物治療では、選択的セロトニン再取り込み阻害薬（SSRI）やベンゾジアゼピン系抗不安薬などを用いる。これらは維持療法として約1年間服用を継続するが、症状改善の状況に応じて減量しながら薬物の投与を中止することは可能である。

２　誤
パニック発作は、状況や場所を問わず生じるため、それが起こる状況の特定は必ずしも必要ではない。

３　正
前記参照

４　正
曝露療法とは、恐怖の対象となっている場所や状況に、少しずつ挑戦してもらうことで、不安や恐怖感に慣れさせる方法であり、薬物療法と併用されることが多い。

５　誤
パニック発作による呼吸困難は、ほとんどが過呼吸によるもので、通常一過性であるため、酸素の投与は必要ない。

問157　解答　１、５

１　正
ロラゼパムはベンゾジアゼピン系薬であり、GABAA受容体のベンゾジアゼピン結合部位（ベンゾジアゼピン受容体）に結合し、GABAA受容体の機能を亢進する。

２　誤
セルトラリンは選択的セロトニン再取り込み阻害薬（SSRI）であり、神経終末でのセロトニンの再取り込みを阻害し、シナプス間隙におけるセロトニン濃度を上昇させる。

３　誤
エチゾラムはベンゾジアゼピン系薬であり、GABAA受容体のベンゾジアゼピン結合部位（ベンゾジアゼピン受容体）に結合し、GABAA受容体の機能を亢進する。

４　誤
アルプラゾラムはベンゾジアゼピン系薬であり、GABAA受容体のベンゾジアゼピン結合部位（ベンゾジアゼピン受容体）に結合し、GABAA受容体の機能を亢進する。

５　正
パロキセチンは選択的セロトニン再取り込み阻害薬（SSRI）であり、神経終末でのセロトニンの再取り込みを阻害し、シナプス間隙におけるセロトニン濃度を上昇させる。

解説動画１ ( 09:20 )  

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です 

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

<input id='Button3' type='button' value='停 止' onclick="VideoControls('stop', 0);" class='large color red button' style='width:120px; height:33px; pa

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
