



## ◆ 第107回 問319（法規・制度・倫理）

260313

**問題**
- このように、追加された処方薬が漫然と継続されることで、薬剤の副作用や重複投与の可能性、さらには、服用できない薬剤の増加による残薬の問題など、ポリファーマシーに関連した様々な課題が発生している。これまで、ポリファーマシーの対策として、国が実施した施策はどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-319 を参照

**選択肢**

1. 「高齢者の医薬品適正使用の指針」の作成を行った。
​
2. ポリファーマシーによる問題がある患者数を半減するとの数値目標を設定した。
​
3. 医療保険上の処方箋に記載できる薬剤の剤数の上限を設けた。
​
4. 患者の服用する薬剤を減らした場合の取組みについて診療報酬で評価した。
​
5. 同時に使用する薬剤の剤数が10を超えた分の薬剤費の自己負担割合を増やした。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. 「高齢者の医薬品適正使用の指針」の作成を行った。`
- `4. 患者の服用する薬剤を減らした場合の取組みについて診療報酬で評価した。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
ポリファーマシーとは、「poly（多くの）」＋「pharmacy（調剤）」からなる造語であるが、単に服用する薬剤数が多いことだけでなく、それに関連して薬物有害事象のリスク増加、服薬過誤、服薬アドヒアランス低下等の問題につながる状態のことをいう。

１　正
「高齢者の医薬品適正使用の指針」は、高齢者の薬物療法の適正化（薬物有害事象の回避、服薬アドヒアランスの改善など）を目指し、国（厚生労働省）が「高齢者医薬品適正使用検討会」を設置し、その検討会の議論を経て作成されている。 

２　誤
ポリファーマシーによる問題がある患者数に関しての具体的な数値目標は設定されていない。

３　誤
国は、医療保険上の処方箋に記載できる薬剤の剤数の上限は設けていない。 

４　正
入院時には処方の一元的な管理や処方変更後の患者の状態が確認できることから、入院時のポリファーマシー解消の取組等を診療報酬で評価する仕組みとして、薬剤総合評価調整加算などがある。

５　誤
薬剤が増えたとしても、患者の自己負担割合が変化することはない。

&nbsp;( 08:14 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2024年06月21日 17:22

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#法規 #制度 #倫理 #第107回 #問319
