



## ◆ 第107回 問279（薬剤）

260313

**問題**
- イオパミドール注射液には以下の3種類のバイアル製剤がある。これら注射剤の粘度に関する記述のうち、正しいのはどれか。２つ選べ。ただし、37℃における水の粘度0.70 mPa・sとする。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-279 を参照

**選択肢**

1. 製剤Aの動粘度は、製剤Bの動粘度より小さい。
​
2. 製剤Bの相対粘度は、製剤Cの相対粘度より小さい。
​
3. 製剤Cの比粘度は、製剤Bの比粘度より小さい。
​
4. いずれの製剤も、イオン性造影剤に比べて高粘度のため、組織障害性が低減されている。
​
5. 製剤Cの還元粘度は、製剤Bの還元粘度より小さい。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. 製剤Aの動粘度は、製剤Bの動粘度より小さい。`
- `2. 製剤Bの相対粘度は、製剤Cの相対粘度より小さい。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
粘度には、動粘度ν、相対粘度ηrel、比粘度ηsp、還元粘度ηredがありそれぞれについて下記にまとめる。
動粘度νは、溶液の粘度ηを溶液の密度ρで除したものであり、①式で表される。

ν＝η／ρ・・・①

イオパミドール注射液の製剤A、B、Cの動粘度νを設問中の数値を用いて求める。

A：ν＝1.5 mPa・s／1,171 kg/m3≒1.28×10－3 mm2/s
B：ν＝4.4 mPa・s／1,328 kg/m3≒3.31×10－3 mm2/s
C：ν＝9.1 mPa・s／1,405 kg/m3≒6.48×10－3 mm2/s

相対粘度ηrelは、溶液の粘度ηを溶媒の粘度η0で除したものであり、②式で表される。

ηrel＝η／η0・・・②

イオパミドール注射液の製剤A、B、Cの相対粘度ηrelを設問中の数値を用いて求める。

A：ηrel＝1.5 mPa・s／0.70 mPa・s≒2.14
B：ηrel＝4.4 mPa・s／0.70 mPa・s≒6.29
C：ηrel＝9.1 mPa・s／0.70 mPa・s＝13

比粘度ηspは、相対粘度ηrelから1を引いた値で表したものであり、③式で表される。

ηsp＝ηrel－1・・・③

イオパミドール注射液の製剤A、B、Cの比粘度ηspを設問中の数値を用いて求める。

A：ηsp＝2.14－1＝1.14
B：ηsp＝6.29－1＝5.29
C：ηsp＝13－1＝12

還元粘度ηredは、比粘度ηspを溶液の濃度Cで除したものであり、④式で表される。

ηred＝ηsp／C・・・④

イオパミドール注射液の製剤A、B、Cの還元粘度ηredを設問中の数値を用いて求める。

A：ηred＝1.14／306.2 mg/mL＝3.7×10－3
B：ηred＝5.29／612.4 mg/mL＝8.6×10－3
C：ηred＝12／755.2 mg/mL＝15.9×10－3

１　正
製剤Aの動粘度は、製剤Bの動粘度より小さい。

２　正
製剤Bの相対粘度は、製剤Cの相対粘度より小さい。

３　誤
製剤Cの比粘度は、製剤Bの比粘度より大きい。

４　誤
イオパミドールは、非イオン性造影剤であり、イオン性造影剤に比べて低粘度であるため、組織障害性が低減されている。

５　誤
製剤Cの還元粘度は、製剤Bの還元粘度より大きい。

&nbsp;( 14:01 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年10月10日 15:35

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#薬剤 #第107回 #問279
