



## ◆ 第107回 問201（物理・化学・生物）

260313

**問題**
- 前問の抗菌剤投与により、症状が改善し、SpO2が94％から97％になった。このSpO2の測定には、パルスオキシメータが用いられている。パルスオキシメータによるSpO2の測定及びその値に関する記述のうち、誤っているのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-201 を参照

**選択肢**

1. パルスオキシメータによるSpO2の測定には赤色光と赤外光が用いられる。
​
2. 酸素と結合したヘモグロビン（HbO2）と、酸素と結合していないヘモグロビン（Hb）の濃度は、どちらも測定時に用いられる2つの波長における吸光度より求められる。
​
3. 原理的に親指、人差し指、小指で測定したSpO2値に違いはない。
​
4. この患者の動脈血酸素分圧（PaO2）は、抗菌剤投与によって1.03倍（＝97/94）になった。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `5. （選択肢参照）`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
パルスオキシメータは、指先または耳たぶに2種類の光（赤色光と赤外光）を当てて、経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）を非観血的に連続測定する装置である。

１　正しい
パルスオキシメータによるSpO2の測定には赤色光と赤外光が用いられる。パルスオキシメータでは、赤色光を用いたときのヘモグロビンの吸光度は酸素と結合していないヘモグロビン（Hb）の方が大きいが、赤外光を用いたときのヘモグロビンの吸光度は酸素と結合したヘモグロビン（HbO2）の方が大きくなることが利用されている。

２　正しい
酸素と結合したヘモグロビン（HbO2）と、酸素と結合していないヘモグロビン（Hb）の濃度は、どちらも測定時に用いられる2つの波長における吸光度より求められる。

（計算例）
赤色光における吸光度をA赤色とすると、ランベルトベールの法則より①式が成り立つ。

A赤色＝ε赤色HbO2×[HbO2]×l＋ε赤色Hb×[Hb]×l　　　・・・①
　ε赤色HbO2：赤色光を用いた場合のHbO2の吸光係数
　ε赤色Hb：赤色光を用いた場合のHbの吸光係数
　l：セルの長さ

赤外光における吸光度をA赤外とすると、ランベルトベールの法則より②式が成り立つ。

A赤外＝ε赤外HbO2×[HbO2]×l＋ε赤外Hb×[Hb]×l　　　・・・②
　ε赤外HbO2：赤外光を用いた場合のHbO2の吸光係数
　ε赤外Hb：赤外光を用いた場合のHbの吸光係数
　l：セルの長さ

①式と②式の連立方程式を解くことで、[HbO2]と[Hb]を下記のように求めることができる。

３　正しい
経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）とは、動脈血中のヘモグロビンのうち、酸素と結合したヘモグロビン（HbO2）の割合を表すものであり、下記の公式で定義される。

４　正しい
原理的には、どの指で測定してもSpO2値に違いはない。
ただし、血流状態が指によって大きく異なる場合はSpO2値に違いがでてくるため、最も血流状態の良い指を選んで測定する必要がある。

５　誤っている
経皮的動脈血酸素飽和度（SpO2）の値と動脈血酸素分圧（PaO2）の値には正の相関があるが、直線性を示すものではないため、SpO2が94％から97％になった際に動脈血酸素分圧（PaO2）が1.03倍（＝97/94）になるとは言えない。

&nbsp;( 03:44 )&nbsp;&nbsp;

&nbsp;( 11:53 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 15:00

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#物理 #化学 #生物 #第107回 #問201
