



## ◆ 第107回 問180（理論問題）

260313

**問題**
- 図は、pH7.4、37℃の緩衝液中におけるある弱酸性薬物の加水分解に対するシクロデキストリン添加の影響を示したものである。本実験条件において、この薬物とシクロデキストリンはモル比1：1で複合体を形成する。ここで、kfは薬物自体の分解速度定数（2.26×10－3 h－1）、kobs（h－1）は見かけの薬物分解速度定数（h－1）、K1:1は複合体の安定度定数（(mol/L)－1）、kcは複合体中の薬物分解速度定数（h－1）、[CD]tはシクロデキストリンの総濃度（mol/L）としたとき、次のような関係式が成立する。以下の記述のうち、正しいのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-180 を参照

**選択肢**

1. この薬物との複合体の安定度定数は190 (mol/L)－1である。
​
2. 複合体中の薬物の加水分解速度定数は6.02×10－1 h－1である。
​
3. シクロデキストリンの添加濃度の上昇にしたがい、この薬物の見かけの加水分解速度定数は増大する。
​
4. シクロデキストリンは、この薬物の加水分解に対して安定化効果を示す。
​
5. 複合体形成によるこの薬物の安定化効果はpHによって変化しない。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. この薬物との複合体の安定度定数は190 (mol/L)－1である。`
- `3. シクロデキストリンの添加濃度の上昇にしたがい、この薬物の見かけの加水分解速度定数は増大する。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
解答　１、３

設問中の式を①式とする。

①式より、グラフの傾きは1／K1:1(kf－kc)＝－1.4（(mol/L)・h）…②であり、
切片は1／(kf－kc)＝－266 h…③となる。

１　正
③式を変換すると④式となる。
kf－kc＝－1／266 (h－1)…④
また、②式に④式を代入し、複合体の安定度定数K1:1を求める。
1／K1:1(－1／266)＝－1.4
K1:1＝190 (mol/L)－1

２　誤
設問文の「kfは薬物自体の分解速度定数（2.26×10－3 h－1）」より、kf＝2.26×10－3 h－1であり、②式に代入し、複合体中の薬物分解速度定数kcを求める。
1／(2.26×10－3－kc)＝－266
kc≒6.02×10－3 h－1

３　正
設問中のグラフより、シクロデキストリンの添加濃度[CD]tの上昇に伴い、グラフの縦軸1／(kf－kobs)は大きくなるため、見かけの加水分解速度定数kobsは大きくなることがわかる。従って、シクロデキストリンの添加濃度の上昇にしたがい、この薬物の見かけの加水分解速度定数は増大する。

４　誤
選択肢3より、シクロデキストリンは、この薬物の加水分解を促進する。

５　誤
設問中の実験データからは、複合体形成によるこの薬物の安定化効果はpHによって変化するかは不明である。

&nbsp;( 25:34 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年08月30日 13:48

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#理論問題 #第107回 #問180
