



## ◆ 第107回 問225（実務）

260313

**問題**
- 薬剤感受性試験結果から考えられる、この患者に最も適切な抗菌薬療法はどれか。１つ選べ。なお、薬剤はすべて注射剤である。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-225 を参照

**選択肢**

1. シプロフロキサシンを基本とした併用療法への変更
​
2. アルベカシン硫酸塩の単独療法への変更
​
3. ピペラシリンナトリウムの単独療法への変更
​
4. シプロフロキサシンの単独療法の継続
​
5. コリスチンメタンスルホン酸ナトリウムを基本とした併用療法への変更
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `5. コリスチンメタンスルホン酸ナトリウムを基本とした併用療法への変更`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
薬剤感受性試験結果より、患者由来の緑膿菌は、イミペネム（β-ラクタム系）、シプロフロキサシン（ニューキノロン系）、アミカシン（アミノグリコシド系）に対して耐性をもつと判断できる。従って、他のβ−ラクタム系、ニューキノロン系、アミノグリコシド系抗菌薬にも耐性があると考えられる。以上より、選択肢1〜4の抗菌薬を使用することは不適切であり、治療薬としては、コリスチンメタンスルホン酸ナトリウムを基本とした併用療法への変更が適切である。なお、各抗菌薬の分類は下記の通りである。

【各抗菌薬の分類】
・β-ラクタム系：イミペネム、ピペラシリン等
・アミノグリコシド系：アミカシン、アルベカシン等
・ニューキノロン系：シプロフロキサシン等
・ポリペプチド系：コリスチン等

&nbsp;( 13:15 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年08月22日 13:56

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第107回 #問225
