



## ◆ 第107回 問291（実務）

260313

**問題**
- 上記患者は、１ヶ月の入院加療後退院し、以下の処方で通院治療を続け、3年が経過した。運動療法及び食事療法も指導されたとおり実践しており、処方された薬剤は指示どおり服薬していたが、飲酒はやめられないと話している。今回の検査で以下の結果となり、再教育のため入院となった。（所見及び検査値）入院時体重68 kg、血圧140/85 mmHg、心拍数70拍/分、AST 35 IU/ L、ALT 42 IU/L、γ−GTP 162 IU/L、血清クレアチニン値2.6 mg/dL、空腹時血糖値180 mg/dL、HbA1c 8.2%（NGSP値）、尿糖（＋）、尿蛋白（2＋）、尿中ケトン体（－）、下肢浮腫（－）この患者に対する処方提案のうち、適切なのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-291 を参照

**選択肢**

1. メトホルミンの増量
​
2. シタグリプチンをリナグリプチンに変更
​
3. フロセミドの追加
​
4. テルミサルタンの追加
​
5. アムロジピンの増量
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `2. シタグリプチンをリナグリプチンに変更`
- `4. テルミサルタンの追加`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
本患者は検査所見において、血清クレアチニン値2.6 mg/dL、空腹時血糖値180 mg/dL、HbA1c 8.2%（NGSP値）、尿糖（＋）、尿蛋白（2＋）であることから、糖尿病性腎症を合併したと考えられる。そのため、腎機能に応じた処方提案が必要である。

１　不適切
メトホルミンは、腎機能障害の患者に投与すると、排泄が遅延し、乳酸アシドーシスを起こすおそれがある。そのため、本患者に対するメトホルミンの増量の処方提案は不適切である。

２　適切
シタグリプチンは、腎排泄型DPP−4阻害薬であるため、腎障害のある本患者では排泄が遅延し、低血糖を生じる危険性がある。そのため、胆汁排泄型DPP−4阻害薬のリナグリプチンに変更する処方提案は適切である。

３　不適切
フロセミドなどの利尿薬は、浮腫が著明な場合に用いられる。本患者は検査所見において、浮腫は認められないため、フロセミドの追加の処方提案は不適切である。

４　適切
本患者の降圧療法としてアムロジピンが用いられているが、現状は血圧140/85 mmHgと降圧不十分である。そのため、胆汁排泄型ARBのテルミサルタンの追加の処方提案は適切である。

５　不適切
アムロジピンの最大投与量は1日10 mgであるため、本患者にアムロジピンの増量の処方提案は不適切である。

&nbsp;( 07:51 )&nbsp;&nbsp;

&nbsp;( 09:32 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 15:50

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第107回 #問291
