



## ◆ 第107回 問237（衛生）

260313

**問題**
- この患者に欠乏していると考えられるビタミンに関する記述のうち、正しいのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-237 を参照

**選択肢**

1. このビタミンの欠乏の原因の一つに、動物性食品の摂取不足があげられる。
​
2. このビタミンは、プロリンやリシンの水酸化酵素の補酵素としてコラーゲン合成に関与する。
​
3. このビタミンは、唾液由来のトランスコバラミンとの複合体として、小腸から吸収される。
​
4. このビタミンは、葉酸代謝におけるメチル基転位反応に関与する。
​
5. このビタミンは、生体内でチアミンピロリン酸として糖代謝に関与する。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. このビタミンの欠乏の原因の一つに、動物性食品の摂取不足があげられる。`
- `4. このビタミンは、葉酸代謝におけるメチル基転位反応に関与する。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　正
ビタミンB12は主に肉類、肝臓、牛乳、卵、魚などの動物性食品に多く含まれるが、植物には含まれない。そのため、食欲不振による動物性食品の摂取不足が考えられる。

２　誤
ビタミンCに関する記述である。ビタミンCは、プロコラーゲンであるプロリン残基やリジン残基などの水酸化反応の補酵素として働き、コラーゲンの生合成に関与する。

３　誤
摂取されたビタミンB12は、タンパク質と結合しており、胃酸によってタンパク質が分解され遊離ビタミンB12となる。その後遊離ビタミンB12は、唾液腺由来のハプトコリンと結合し十二指腸に運ばれるが、十二指腸でハプトコリンが分解され再び遊離ビタミンB12となる。十二指腸で遊離したビタミンB12は、胃壁細胞由来の内因子と結合し、回腸上皮細胞から突き出た多機能受容体であるキュビリン−アムニオンレス複合体と結合して、腸管細胞に取り込まれる。回腸から吸収されたビタミンB12は、血中の輸送タンパクであるトランスコバラミンと結合し、肝臓やその他の組織へ運搬される。

４　正
ビタミンB12は葉酸の代謝におけるメチル基転位反応に関与する。葉酸の代謝物である5−メチルテトラヒドロ葉酸のメチル基をホモシステインに受け渡し、テトラヒドロ葉酸及びメチオニンの生合成に関与する。

５　誤
ビタミンB1に関する記述である。ビタミンB1は生体内で活性体チアミンピロリン酸（TPP）となり、糖代謝に関与する。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年07月06日 14:00

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#衛生 #第107回 #問237
