



## ◆ 第107回 問321（法規・制度・倫理）

260313

**問題**
- その後、介護が大変になったと妻より相談があり、薬剤師が介護保険について情報提供することとした。薬剤師の説明として、正しいのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-321 を参照

**選択肢**

1. ご主人の疾患の場合は65歳にならなくても介護保険が申請できます。
​
2. 申請書類は薬局に提出してください。
​
3. 要介護の認定は、心身の状態と主治医の意見をもとに判定されます。
​
4. 要介護状態は、要介護1と2の2つに区分されています。
​
5. 要介護認定を受けた場合は、介護保険と医療保険のどちらを適用するかは、薬局と患者の相談で決めます。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. ご主人の疾患の場合は65歳にならなくても介護保険が申請できます。`
- `3. 要介護の認定は、心身の状態と主治医の意見をもとに判定されます。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　正
本患者は第２号被保険者（40歳以上65歳未満）であり、第２号被保険者であれば要介護状態等の原因である身体上又は精神上の障害がパーキンソン病等の特定疾病によって生じた場合には介護保険の申請を行い、認定を受けることができる。

２　誤
介護保険の認定申請書類は、市町村・特別区に提出する。 

３　正
心身の状態に係る調査結果及び主治医の意見書の一部の項目はコンピューターに入力され、要介護度の判定が行われる（一次判定）。
その後、一次判定の結果と主治医の意見書に基づき、介護認定審査会による要介護度の判定が行われる（二次判定）。
二次判定の結果に基づき、市町村・特別区が要介護状態等を認定する。

４　誤
要介護状態は要介護1〜５に区分され、要支援状態は要支援1〜２に区分されている。

５　誤
患者が要介護認定又は要支援認定を受けている場合には、医療保険より介護保険の適用が優先される。

&nbsp;( 09:34 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年10月19日 15:24

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#法規 #制度 #倫理 #第107回 #問321
