---
回数: 107
問題番号: "107-128"
タイトル: "油脂の変敗"
番号: 128
科目: "薬理"
問題形式: "薬学理論問題"
ステータス: "未着手"
正解率: 80.4
作成日: 2026-03-06
計画日: null
---

# 107-128

**問題文**
使用のコーン油とオリーブ油について、油脂の変質に対する温度の影響を調べる実験を行った。実験では、60℃の一定温度で7週間保存し、1週間ごとに過酸化物価（meq/kg）と酸価（mg/g）の測定を行った。結果は以下のグラフに示すとおりである。なお、実験に用いたコーン油とオリーブ油の実験開始前（開封直後）におけるヨウ素価（g/100 g）は、コーン油が124、オリーブ油が75であった。コーン油はリノール酸を、オリーブ油はオレイン酸を最も多く含む。コーン油とオリーブ油の変質試験に関する記述のうち、正しいのはどれか。2つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-128 を参照

**選択肢**
1. 測定値Aは過酸化物価、測定値Bは酸価である。
2. コーン油は、オリーブ油よりも開封直後のヨウ素価が大きいことから、飽和脂肪酸を多く含むことがわかる。
3. コーン油は、オリーブ油よりも早い時期に測定値Aの値が上昇していることから、オリーブ油よりも酸化しやすいことがわかる。
4. コーン油とオリーブ油は、いずれも測定値Bが4週目から上昇していることから、酸化のされやすさは同じであることがわかる。
5. 未使用のコーン油とオリーブ油を低温・暗所で保存した場合では、測定値Aと測定値Bの値の上昇の程度は、この実験結果よりも増加すると予想される。

**正解:** 1,3

**解説**
解答　１、３

１　正
コーン油の変質試験の結果において、測定値Aは変質の進行に伴って、一度数値が上昇した後下降しているため過酸化物価である。測定値Bは、変質の進行に伴って、数値が上昇し続けているため酸価である。

２　誤
ヨウ素価は、油脂中の不飽和結合量の指標である。ヨウ素価の高い油脂は不飽和度が高い（二重結合が多い）ため、コーン油（ヨウ素価124 g/100 g）はオリーブ油（ヨウ素価75 g/100 g）に比べ不飽和脂肪酸を多く含むことがわかる。

３　正
測定値A（過酸化物価）が上昇する時期がコーン油の方が早いため、オリーブ油よりコーン油の方が酸化されやすいことがわかる。

４　誤
測定値B（酸価）が上昇する時期は同じであるが、酸価の数値はコーン油の方が明らかに高いため、オリーブ油よりコーン油の方が酸化されやすいことがわかる。

５　誤
油脂の酸化（変質）の要因として、「熱」「光」「酸素」が挙げられる。未使用のコーン油とオリーブ油を低温・暗所で保存した場合、「熱」「光」にさらされにくくなるため、測定値の上昇は抑えられると考えられる。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URLhttps://e-rec123.jp/e-REC/Module/SubModule_Laboratory/Preview3_Extra.aspx?id=3903&Round=107&Question=128

薬剤師国家試験予備校 REC
<ul cl

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
