



## ◆ 第107回 問323（法規・制度・倫理）

260313

**問題**
- この男性に医療機関への受診勧奨を行ったところ、「今でも年金でぎりぎりの生活をしているのに治療費まで出せないよ」と言われ、薬剤師は、「アスベストが原因での病気の治療は、公費負担医療制度の対象になる可能性がある」と説明した。公費負担医療制度の内容として、正しいのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-323 を参照

**選択肢**

1. 税金を基礎として医療費給付を行う。
​
2. 高額な医療が必要と判断された場合に利用する。
​
3. 国や地方自治体が運用する。
​
4. 社会保険方式による制度である。
​
5. 保険薬局であれば、どこでも取り扱うことができる。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. 税金を基礎として医療費給付を行う。`
- `3. 国や地方自治体が運用する。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
公費負担医療制度は、医療保険制度とは別に、国や地方自治体の税金を基礎として、医療費給付を行う制度である。以下に公費負担の種類と公費負担に関与する主な法律を示す。

１　正
前記参照

２　誤
高額な医療が必要と判断された場合に利用する制度は、公費負担医療制度ではなく高額療養費制度である。

３　正
公費負担医療制度は、税金を基礎として医療費給付を行うため、国や地方自治体が運用する制度である。

４　誤
社会保険方式は、被保険者（加入者）からの保険料を主な財源として行われる方式であり、医療保険制度、介護保険制度、年金保険制度が該当する。しかし、公費負担医療制度は税金を基礎として医療給付を行う制度であるため、社会保険方式による制度ではない。

５　誤
公費負担医療を担当する薬局等になるためには、原則として健康保険法に基づく保険薬局の指定とは別に、実施する公費負担医療に対応した法的手続きが必要になる。従って、本患者に対する公費負担医療制度を利用した調剤を行う場合には、保険薬局が石綿健康被害救済法に基づく指定を受けなければならない。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年07月07日 09:52

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#法規 #制度 #倫理 #第107回 #問323
