



## ◆ 第107回 問277（薬剤）

260313

**問題**
- 図は、皮下投与後のインスリンアナログの動態を示している。インスリンアナログの動態に関する記述のうち、正しいのはどれか。２つ選べ。＜image2:center＞

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-277 を参照

**選択肢**

1. 本製剤中で、インスリン デグルデクは、難水溶性で安定なダイヘキサマーとして存在する。
​
2. 本製剤中で、インスリン アスパルト及びインスリン デグルデクは、アルブミンと結合し安定化されている。
​
3. 本製剤を皮下投与後、インスリン アスパルトのヘキサマーは、皮下組織において速やかにモノマーに解離する。
​
4. 本製剤を皮下投与後、インスリン デグルデクのダイヘキサマーは、皮下組織でマルチヘキサマーを形成した後、徐々にモノマーに解離する。
​
5. インスリン アスパルトは、循環血中でアルブミンに強く結合し、標的組織に移行する。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `3. 本製剤を皮下投与後、インスリン アスパルトのヘキサマーは、皮下組織において速やかにモノマーに解離する。`
- `4. 本製剤を皮下投与後、インスリン デグルデクのダイヘキサマーは、皮下組織でマルチヘキサマーを形成した後、徐々にモノマーに解離する。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
本製剤中で、インスリン デグルデクは、可溶性で安定なダイヘキサマー（インスリン六量体の二量体）として存在する。なお、インスリン アスパルトは、可溶性で安定なヘキサマー（インスリン六量体）として存在する。

２　誤
本製剤中では、インスリン アスパルトもインスリン デグルデクも、アルブミンと結合していない。なお、循環血中においてインスリン デグルデクは、構造中に有する脂肪酸（ヘキサデカン二酸）を介してアルブミンと結合し、標的組織へと移行する。

３　正
本製剤を皮下投与後、超速効型であるインスリン アスパルトのヘキサマーは、皮下組織において速やかにモノマーに解離し、速やかに毛細血管に吸収されるため、効果の発現が速い。

４　正
本製剤を皮下投与後、持効型であるインスリン デグルデクのダイヘキサマーは、皮下組織で毛細血管に吸収されない分子サイズの可溶性マルチヘキサマーを形成した後、徐々にモノマーに解離し、緩徐にかつ持続的に循環血中へ移行するため、効果の発現が持続する。

５　誤
インスリン アスパルトは、循環血中でアルブミンに結合しない。

&nbsp;( 11:35 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2025年09月09日 16:57

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#薬剤 #第107回 #問277
