



## ◆ 第107回 問209（物理・化学・生物）

260313

**問題**
- コレスチミドは腸管において、胆汁酸であるタウロコール酸の再吸収を阻害し、肝におけるコレステロールから胆汁酸への異化を促進する。タウロコール酸の再吸収が阻害される機序に関する記述として、最も適切なのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-209 を参照

**選択肢**

1. コレスチミドを触媒としてタウロコール酸が分解される。
​
2. コレスチミドのヒドロキシ基とタウロコール酸のヒドロキシ基との間に水素結合が形成される。
​
3. コレスチミドのカチオンとタウロコール酸のイオン化したスルホ基との間にイオン結合が形成される。
​
4. コレスチミドのヒドロキシ基とタウロコール酸のスルホ基との間に水素結合が形成される。
​
5. コレスチミドのヒドロキシ基とタウロコール酸のスルホ基がエステル結合を形成する
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `3. コレスチミドのカチオンとタウロコール酸のイオン化したスルホ基との間にイオン結合が形成される。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
コレスチミドは分子中の2−メチルイミダゾールにカチオン（陽イオン）を有しており、陰イオン交換樹脂として働く。
タウロコール酸がもつスルホ基（−SO3H）は、酸性の官能基であり、生体内ではプロトン（H＋）を放出し、アニオン（陰イオン）となるため、コレスチミドのカチオン部分とイオン結合が形成される。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年07月06日 11:55

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#物理 #化学 #生物 #第107回 #問209
