



## ◆ 第107回 問203（物理・化学・生物）

260313

**問題**
- セフジニルには不斉炭素があり、旋光性を示すので、旋光度測定で確認することができる。日本薬局方セフジニル（C14H13N5O5S2：395.41）の旋光度の項には、以下のように記されている。以下の記述のうち、正しいのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-203 を参照

**選択肢**

1. 日本薬局方では、旋光度の測定には、通例、光源として重水素放電管が用いられる。
​
2. セフジニルは右旋性である。
​
3. 試料中に前問の併用注意薬物が共存する場合でも、セフジニル自体の比旋光度は変わらない。
​
4. この条件下で測定した場合、日本薬局方セフジニルの旋光度の範囲は、－0.58〜－0.66°である。
​
5. 層長200 mmの測定管を用いると、測定されるセフジニルの旋光度の値は1/2になる。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `3. 試料中に前問の併用注意薬物が共存する場合でも、セフジニル自体の比旋光度は変わらない。`
- `4. この条件下で測定した場合、日本薬局方セフジニルの旋光度の範囲は、－0.58〜－0.66°である。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
日本薬局方において、旋光度測定法の光源には、通例、ナトリウムランプの輝線スペクトルであるナトリウムD線が用いられる。

２　誤
セフジニルの比旋光度が－58〜－66°と負の値であるため、セフジニルは左旋性である。

３　正
比旋光度とは、単位濃度、単位セル長当たりの旋光度であり、物質固有の値であるため、試料中に鉄剤が共存する場合でも、セフジニル自体の比旋光度は変わらない。

４　正
比旋光度と旋光度αの関係式は、次のように定義される。

、l＝100 mm、c＝0.01 g/mL（0.25 g/25 mL）を代入すると、日本薬局方セフジニルの旋光度の範囲は、α＝－0.58〜－0.66°となる。

５　誤
旋光度αは層長lに比例するため、層長が2倍の長さである200 mmの測定管を用いると、測定されるセフジニルの旋光度の値も2倍となる。

&nbsp;( 13:25 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 15:06

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#物理 #化学 #生物 #第107回 #問203
