



## ◆ 第107回 問281（実務）

260313

**問題**
- ループス様症状は、インフリキシマブ投与の中止と高用量のプレドニゾロン投与により軽快した。このとき、消化性潰瘍の予防として使用されたのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-281 を参照

**選択肢**

1. メサラジン
​
2. アレンドロン酸
​
3. フェブキソスタット
​
4. エトドラク
​
5. ランソプラゾール
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `5. ランソプラゾール`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
インフリキシマブを投与後、全身性エリテマトーデス（SLE）と類似した症状であるTNF阻害薬誘発性のループス様症状が生じる場合がある。今回、インフリキシマブ投与の中止と高用量のプレドニゾロン投与により軽快したが、高用量のプレドニゾロンの副作用である消化性潰瘍を発症する可能性がある。その予防として、プロトンポンプ阻害薬であるランソプラゾールが使用される。

１　誤
メサラジンは、潰瘍性大腸炎などの治療に使用されるが、消化性潰瘍の予防として使用されない。

２　誤
アレンドロン酸は、骨粗鬆症の治療に使用されるが、消化性潰瘍の予防として使用されない。

３　誤
フェブキソスタットは、痛風や高尿酸血症の治療に使用されるが、消化性潰瘍の予防として使用されない。

４　誤
エトドラクは、関節リウマチなどの治療に使用され、副作用に消化性潰瘍があるため、消化性潰瘍の予防として使用されない。

５　正
前記参照

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 15:45

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第107回 #問281
