



## ◆ 第107回 問311（実務）

260313

**問題**
- この男性は医療機関で1型糖尿病と診断され、血糖コントロールのため入院し、以下の処方で治療を開始することになった。病棟担当薬剤師がこの患者に指導する内容として、適切なのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-311 を参照

**選択肢**

1. 本製剤は、開封後に常に冷蔵庫で保存する。
​
2. 使用する前に、本製剤を振らないようにする。
​
3. 腹部の部位を決め、なるべく前回注射した場所に注射する。
​
4. 低血糖症状が起きたら、糖分を摂るようにする。
​
5. 注射後には、必ず食事を摂るようにする。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `4. 低血糖症状が起きたら、糖分を摂るようにする。`
- `5. 注射後には、必ず食事を摂るようにする。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
本剤は、使用開始前は凍結及び光を避けて冷蔵庫など（２〜８℃）で保管するが、開封後は冷蔵庫に入れず、室温（１〜30℃）でキャップ等により光を避けて保管し、４週間以内に使用する。 

２　誤
本剤は懸濁製剤であるため、使用前に十分混和して使用しない場合には血糖コントロール不良や副作用（主に低血糖）発現のおそれがある。そのため、本剤は十分に混和し均一にした後、使用する必要がある。

３　誤
本剤の皮下注射は、上腕、大腿、腹部、臀部等に行うが、投与部位により吸収速度が異なるため、部位を決め、その中で注射箇所を前回の注射箇所から少なくとも２〜３cm離して行う。 

４　正
低血糖症状が認められた場合には糖質を含む食品を摂取するなどの適切な処置を行う。 

５　正
飢餓状態や注射後に食事摂取が遅れた場合、低血糖を起こすおそれがあるため、食直前に注射を行い、注射後には必ず食事をとる必要がある。

&nbsp;( 06:17 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 16:01

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第107回 #問311
