



## ◆ 第107回 問295（実務）

260313

**問題**
- この患者は入院してR−CHOP療法を施行することになった。治療を開始する前の薬剤師の対応として、適切でないのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-295 を参照

**選択肢**

1. ラスブリカーゼの投与を提案する。
​
2. 血糖測定を提案する。
​
3. B型肝炎ウイルスへの感染の有無を確認する。
​
4. ビンクリスチンの累積投与量が上限を超えないことを確認する。
​
5. 心不全がないことを確認する。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `4. ビンクリスチンの累積投与量が上限を超えないことを確認する。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　適切
悪性リンパ腫などの造血器腫瘍では、抗がん剤投与に伴い腫瘍崩壊症候群を引き起こす可能性がある。腫瘍崩壊症候群では、腫瘍細胞の急速な破壊に伴い、高リン血症、高カリウム血症などの電解質異常や、高尿酸血症を生じる。そのため、腫瘍崩壊症候群に伴う高尿酸血症に適応を有するラスブリカーゼ投与の提案は適切である。

２　適切
プレドニゾロンの副作用に高血糖があるため、血糖測定の提案は適切である。

３　適切
リツキシマブ投与時、B型肝炎ウイルスキャリアの患者で、本剤の治療期間中又は治療終了後に、劇症肝炎又は肝炎の増悪、肝不全による死亡例が報告されている。そのため、B型肝炎ウイルス感染確認の提案は適切である。

４　不適切
ビンクリスチンの累積投与量の上限は設定されていない。なお、累積投与量の上限が設定されているのはドキソルビシンなどのアントラサイクリン系薬である。

５　適切
ドキソルビシンは、累積投与量の上限（500 mg/m2）を超えると重篤な心筋障害を起こすことが多くなるので注意することとされている。そのため、心不全の確認の提案は適切である。

&nbsp;( 09:28 )&nbsp;&nbsp;

&nbsp;( 06:21 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 15:53

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第107回 #問295
