



## ◆ 第107回 問299（実務）

260313

**問題**
- 3ヶ月経過後、患者が処方箋を持って来局した。処方が以下の内容に変更されていた。処方内容の変更について薬剤師が患者に確認したところ、以下の答えが返ってきた。「薬の量を決めるために検査を繰り返していたが、主治医から食事について質問され、時折青汁を飲んでいることを伝えたところ、薬を変えることになった。」患者の所見及び検査結果は以下のとおりである。（所見及び検査値）血圧130/85 mmHg、心拍数120拍/分、脈拍数75拍/分、AST 25 IU/L、ALT 26 IU/L、eGFR 35 mL/min/1.73 m2、PT−INR 2.3今回の処方変更について、薬剤師の対応として、正しいのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-299 を参照

**選択肢**

1. ワルファリンカリウム錠の服用を中止し、その翌日よりダビガトランエテキシラートメタンスルホン酸塩カプセルを開始するよう患者に説明する。
​
2. ダビガトランエテキシラートメタンスルホン酸塩カプセルを服用し忘れた場合、できるだけ早く1回量を服用し、次の服用まで6時間以上空けるよう指導する。
​
3. 青汁やほうれん草などの緑黄色野菜の摂取は、控えるように患者に指導する。
​
4. 他科や他院でP−糖タンパク質を阻害する薬剤が処方されていないことを確認する。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `2. ダビガトランエテキシラートメタンスルホン酸塩カプセルを服用し忘れた場合、できるだけ早く1回量を服用し、次の服用まで6時間以上空けるよう指導する。`
- `4. 他科や他院でP−糖タンパク質を阻害する薬剤が処方されていないことを確認する。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
ワルファリンカリウムからダビガトランエテキシラートメタンスルホン酸塩に変更する際は、PT−INRを測定し、PT−INRが2.0未満であることを確認してから服用を開始する必要がある。本患者は現在PT−INRが2.3であるため、一度担当医に疑義照会する旨を患者に説明する。

２　正

３　誤
青汁やほうれん草などの緑黄色野菜の摂取を控えるよう患者に指導する必要があるのは、ワルファリンカリウムである。

４　正
ダビガトランエテキシラートメタンスルホン酸塩は、P−糖タンパク質の基質である。そのため、P−糖タンパク質を阻害する薬剤との併用により、本剤の抗凝固作用が増強するおそれがあるので、これらの併用は避ける必要がある。

&nbsp;( 10:04 )&nbsp;&nbsp;

&nbsp;( 08:35 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 15:56

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第107回 #問299
