



## ◆ 第107回 問219（物理・化学・生物）

260313

**問題**
- 本症例では、遺伝子変異により生じたALK融合遺伝子及びALK融合タンパク質が検出されている。がんとこの遺伝子変異に関する記述として、正しいのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 107-219 を参照

**選択肢**

1. この患者のがん細胞では、染色体上、ALK遺伝子の一部分に逆位が生じている。
​
2. この患者のALK融合タンパク質では、チロシンキナーゼ活性が亢進している。
​
3. この患者では、ALK融合遺伝子が親から遺伝したと考えられる。
​
4. この患者のALK融合遺伝子は、フィラデルフィア染色体の形成により生じる。
​
5. ALK融合遺伝子の検出にはELISA法が用いられる。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. この患者のがん細胞では、染色体上、ALK遺伝子の一部分に逆位が生じている。`
- `2. この患者のALK融合タンパク質では、チロシンキナーゼ活性が亢進している。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　正
肺腺がんなどの非小細胞肺がんにおいて発現するALK融合遺伝子は、ヒト2番染色体上のEML4遺伝子とALK遺伝子の逆位により生じる。

２　正
ALK融合タンパク質はALK融合遺伝子から産生されるタンパク質であり、ALK遺伝子由来のチロシンキナーゼ活性を持つ。このチロシンキナーゼ活性が恒常的に亢進されることにより、腫瘍細胞の増殖が引き起こされる。

３　誤
ALK融合遺伝子は、本患者の遺伝子の逆位により生じたものであり、親から遺伝したものではない。

４　誤
フィラデルフィア染色体の形成により生じるのは、BCR/ABL融合遺伝子である。

５　誤
ELISA法は、抗原および抗体などのタンパク質を検出する方法である。なお、ALK融合遺伝子の検出には、RT-PCR法などが用いられる。

&nbsp;( 05:43 )&nbsp;&nbsp;

&nbsp;( 09:08 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2022年09月17日 15:12

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#物理 #化学 #生物 #第107回 #問219
