



## ◆ 第108回 問323（実務）

260313

**問題**
- 計画している内容の中で、健康サポート薬局である旨を表示しようとする薬局に、求められている基準でないのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 108-323 を参照

**選択肢**

1. 患者への情報提供及び指導について、一元的かつ継続的に行うかかりつけ薬剤師を、患者が選択できるようにする。
​
2. 地域の医療機関や地域包括支援センター、市区町村の保健センターなどを薬局利用者に適切に紹介できるようリストを作成する。
​
3. 健康サポートに係る研修を修了した一定の実務経験を有する薬剤師が常駐する。
​
4. 薬の相談会等、健康の保持増進の支援に関する取組を行う。
​
5. 他の薬局に対して、がん患者のサポートに関する定期的な研修を実施する。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `5. 他の薬局に対して、がん患者のサポートに関する定期的な研修を実施する。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
他の薬局に対して、がん患者のサポートに関する定期的な研修を実施することを基準とするのは、専門医療機関連携薬局の基準であり、健康サポート薬局の基準ではない。以下に健康サポート薬局である旨を表示するために適合しなければならない基準の概要と具体例を示す。

【健康サポート薬局の基準の概要と具体例】
①かかりつけ薬局としての基本的機能
＞患者への情報提供及び指導について、一元的かつ継続的に行うかかりつけ薬剤師を、患者が選択できるようにする。（選択肢１）

②健康サポートを実施する上での地域における連携体制の構築
＞地域の医療機関や地域包括支援センター、市区町村の保健センターなどを薬局利用者に適切に紹介できるようリストを作成する。（選択肢２）

③常駐する薬剤師の資質
＞健康サポートに係る研修を修了した一定の実務経験を有する薬剤師が常駐する。（選択肢３）

④設備
＞仕切り等で区切られた相談窓口を設置する。

⑤表示
＞薬局の外側に健康サポート薬局である旨を表示する。

⑥要指導医薬品等、介護用品等の取扱い
＞利用者自らが適切に選択できるような供給機能及び助言を行う体制を整える。

⑦開局時間
＞平日の営業日には連続して8時間以上の、土日のいずれかの曜日には4時間以上の開局を行う。

⑧健康サポートの取り組み
＞薬の相談会等、健康の保持増進の支援に関する取組を行う。（選択肢４）

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年07月24日 12:05

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第108回 #問323
