



## ◆ 第108回 問325（法規・制度・倫理）

260313

**問題**
- この患者の情報の取扱いに関する薬局Bでの対応について正しいのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 108-325 を参照

**選択肢**

1. 患者の勤務する会社から、ストレスチェックの一環として患者の服用している薬を知りたいと連絡があったため、情報を提供した。
​
2. 患者から自分の薬歴を開示してほしいとの申し出があったが、薬局には開示の義務はないので断った。
​
3. 患者の同僚が薬局に来た際、この患者もこの薬局で調剤を受けていることを教えた。
​
4. 薬局内で示している利用目的の範囲内で、個人を特定できない匿名化を行い、近隣の薬局との症例検討会で発表した。
​
5. マーケティング会社から、医薬品の使用率調査として患者の健康保険証の記号・番号等を含めた情報提供を依頼されたが、この情報は個人情報に該当するため断った。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `4. 薬局内で示している利用目的の範囲内で、個人を特定できない匿名化を行い、近隣の薬局との症例検討会で発表した。`
- `5. マーケティング会社から、医薬品の使用率調査として患者の健康保険証の記号・番号等を含めた情報提供を依頼されたが、この情報は個人情報に該当するため断った。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
薬局は個人情報取扱事業者であり、個人情報を第三者に提供する場合には、原則本人の同意が必要になる。

１　誤
患者の服用している薬の情報は個人情報に該当するため、本人の同意なく第三者（患者の勤務する会社）に情報を提供してはならない。

２　誤
患者本人から薬歴の開示を求められた場合には、原則すみやかに開示する必要がある。

３　誤
この患者が薬局Bで調剤を受けている旨の情報は個人情報に該当するため、この患者の同意なく、第三者（患者の同僚）にこの患者の個人情報を提供してはならない。

４　正
個人を特定できない匿名化を行った患者の情報は、匿名加工情報に該当し、薬局内で示している利用目的の範囲内で、近隣の薬局との症例検討会で発表することは問題ない。

５　正
患者の健康保険証の記号・番号等の情報は、個人情報に該当するため、本人の同意なく、第三者（マーケティング会社）に情報を提供してはならない。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年07月24日 12:12

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#法規 #制度 #倫理 #第108回 #問325
