---
回数: 108
問題番号: "108-339"
タイトル: "PBPM"
番号: 339
科目: "実務"
問題形式: "薬学実践問題"
ステータス: "未着手"
正解率: 86.6
作成日: 2026-03-06
計画日: null
---

# 108-339

**問題文**
病院薬剤部において、薬物治療の質向上や効率化を図るため、プロトコルに基づく薬物治療管理（PBPM）を検討することとなった。PBPMに関する記述のうち、正しいのはどれか。1つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 108-339 を参照

**選択肢**
1. 薬剤部内で内容を取り決め、診療科に通知して実施する。
2. プロトコルを取り決めれば、医師の承認を得ずに、病棟担当薬剤師による処方が可能である。
3. クリニカルパスと同義である。
4. 他の病院において実施・公開されているプロトコルは、院内の承認を経ずに実施可能である。
5. 導入により、治療効果、入院期間短縮、患者QOLの向上などの観点から評価を行い、業務改善に繋げることができる。

**正解:** 5

**解説**
解答　５

プロトコルに基づく薬物治療管理（PBPM）とは、医師・薬剤師などが事前に作成・合意したプロトコルに基づき、薬剤師が薬学的知識・技能の活用により、医師などと協働して薬物治療管理を実行することである。PBPMの実践により、薬物療法の質の向上や安全性の確保、さらには医師などの業務負担軽減に寄与し、今後のチーム医療に大きく寄与することが期待されている。

１　誤
プロトコルの内容は、全診療科に及ぶものや特定の診療科を対象にしたものや、専門領域の特定の薬剤師が関与するものなどがある。どの内容であっても医師・薬剤師等が協働で計画し、関連部署と十分に検討を行った上でプロトコルを作成し、院内の最高決定会議が承認して実施する。

２　誤
病棟担当薬剤師がプロトコルに基づき処方オーダした際には、医師がオーダ内容について最終決定し、承認する必要がある。

３　誤
クリニカルパスとは、良質な医療を効率的、かつ安全、適性に提供するための手段として開発された診療計画書であり、PBPMと同義ではない。

４　誤
プロトコルの内容は、医師・薬剤師等が協働で計画し、関連部署と十分に検討を行った上で作成し、それぞれの病院内の最高決定会議が承認して実施するものであるため、他の病院のプロトコルが当該病院に適応できるわけではない。

５　正
PBPMは、導入により薬物療法の質の向上が見込めるため、治療効果、入院期間短縮、患者QOLの向上などの観点から評価を行うことで、チーム医療における薬剤師の業務改善に繋げることができる。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL<a class='noIcon' href='../../Module/SubModule_Laboratory/Preview3_Extra.aspx?id=4304&Round=108&Question=339'
target='_blan

---
*e-RECより自動取得（2026-03-15）*
