



## ◆ 第108回 問285（薬剤）

260313

**問題**
- 本症例に処方された製剤に関する記述のうち、正しいのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 108-285 を参照

**選択肢**

1. ペグフィルグラスチムは、フィルグラスチムのバイオシミラー（バイオ後続品）である。
​
2. ラムシルマブ注射液は、凍結を避けて冷蔵保存する。
​
3. ペグフィルグラスチムは、メトキシポリエチレングリコール分子で修飾されていることにより、好中球及びその前駆細胞へ能動的ターゲティングされる。
​
4. ドセタキセル注射液には、アルコールによる過敏性反応を低減するためにポリソルベート80が添加されている。
​
5. ペグフィルグラスチムは、フィルグラスチムに比べてプロテアーゼによる分解を受けにくい。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `2. ラムシルマブ注射液は、凍結を避けて冷蔵保存する。`
- `5. ペグフィルグラスチムは、フィルグラスチムに比べてプロテアーゼによる分解を受けにくい。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
バイオシミラー（バイオ後続品）とは、国内で既に新有効成分含有医薬品として承認されたバイオテクノロジー応用医薬品（先行バイオ医薬品）と同等／同質の品質、安全性及び有効性を有する医薬品として、異なる製造販売業者により開発される医薬品のことである。ペグフィルグラスチムは、フィルグラスチムをPEG化した製剤であり適応や、用法・用量がフィルグラスチムとは異なるため、バイオシミラー（バイオ後続品）ではない。

２　正
ラムシルマブ注射液は、2〜8℃で保存すると定められているため、凍結を避けて冷蔵保存する。

３　誤
ペグフィルグラスチムは、メトキシポリエチレングリコール分子で修飾されていることにより、フィルグラスチムよりも作用の持続化が見込まれる。

４　誤
ポリソルベート80は非イオン性界面活性剤であり、難溶性のドセタキセルの可溶化を目的として添加されたものである。

５　正
ペグフィルグラスチムは、PEG化によりタンパク分解酵素に対する安定性が向上されるため、フィルグラスチムに比べてプロテアーゼによる分解を受けにくい。

&nbsp;( 08:13 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年09月26日 14:13

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#薬剤 #第108回 #問285
