



## ◆ 第108回 問263（実務）

260313

**問題**
- 薬剤師が母親に伝える内容として、適切なのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 108-263 を参照

**選択肢**

1. 平熱に戻った場合は、処方3の使用を中止してください。
​
2. 解熱した翌日より学校に登校できます。
​
3. 発熱時には、カフェインを多く含むお茶やコーヒーをとるようにしてください。
​
4. 処方3は、本日中に服用を開始してください。
​
5. 異常行動による事故を防止するため、お子さんが一人にならないよう配慮してください。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `4. 処方3は、本日中に服用を開始してください。`
- `5. 異常行動による事故を防止するため、お子さんが一人にならないよう配慮してください。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
オセルタミビルカプセル75 mgは、平熱に戻った場合でも体内にインフルエンザウイルスは残っている可能性が高いため、最後まで飲むように指導する。

２　誤
インフルエンザに罹患した患者は、発症後5日を経過し、かつ、解熱した後2日を経過するまでは登校できない旨を伝える必要がある。

３　誤
発熱時には、発汗により体内の水分が奪われ脱水症状を引き起こすことがあり、カフェインを多く含むお茶やコーヒーをとると利尿作用により脱水症状を引悪化させるおそれがある。そのため、脱水症状にならないよう、発熱時にはカフェインを含まない水やスポーツ飲料、経口補水液を飲ませるように指導する。

４　正
オセルタミビルカプセルは、インフルエンザ様症状の発現から2日以内に投与を開始する必要がある。本患者は、昨夜から発熱等の症状が出ている状態であるため、本日中に服用を開始するよう指導する。

５　正
インフルエンザに罹患した患者が、飛び降りなどの異常行動を起こしたことがあるという報告があるため、特に発症後2日間は子どもが一人にならないような配慮が必要であると指導する。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年07月20日 16:55

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第108回 #問263
