



## ◆ 第108回 問239（実務）

260313

**問題**
- この患者の興奮状態を抑えるために使用される適切な薬剤はどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 108-239 を参照

**選択肢**

1. プロクロルペラジンメシル酸塩注
​
2. ジアゼパム注
​
3. フェニトインナトリウム注
​
4. ロクロニウム臭化物注
​
5. フルマゼニル注
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `2. ジアゼパム注`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
プロクロルペラジンメシル酸塩注は、抗ドパミン作用により、術前、術後等の悪心、嘔吐に用いられる。

２　正
ジアゼパム注は、ベンゾジアゼピン（BZ）受容体に結合することで、GABAのGABAA受容体への親和性が増加し、GABAの作用が増強するため中枢抑制作用を示す。これにより、覚醒剤による過剰な中枢興奮作用の抑制に用いられる。

３　誤
フェニトインナトリウム注は、Na＋チャネルを遮断しNa＋の透過性を抑制することで中枢神経膜を安定化するため、てんかん発作などに用いられる。

４　誤
ロクロニウム臭化物注は、神経筋接合部のアセチルコリンNM受容体を遮断し、筋弛緩作用を示すことにより、麻酔時の筋弛緩などに用いられる。

５　誤
フルマゼニル注は、BZ受容体に結合しBZ系薬剤と拮抗することにより、BZ系薬剤による鎮静の解除及び呼吸抑制の改善に用いられる。

&nbsp;( 04:49 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年10月03日 16:05

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第108回 #問239
