



## ◆ 第108回 問299（実務）

260313

**問題**
- 入院後、高アンモニア血症に対してラクツロースシロップの投与が開始されたが、3日後、食欲の低下、意識レベルの低下が悪化しつつあると小児科担当の薬剤師が主治医に報告した。そこで、血液検査を実施したところ、以下のとおりであった。総ビリルビン1.2 mg/dL、血清アルブミン3.1 g/dL、AST 193 IU/L、ALT 132 IU/L、γ−GTP 61 IU/L、血中アンモニア243 µg/dL、バルプロ酸の血中トラフ濃度96 µg/mL担当薬剤師によるこの患児のアセスメントとして適切なのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 108-299 を参照

**選択肢**

1. 意識レベルの低下は、血中アンモニアの上昇による。
​
2. 腸内細菌によるアンモニア消費が低下している。
​
3. 3日前と比較して、肝機能は改善している。
​
4. バルプロ酸Naシロップ剤の用量が不足している。
​
5. カルニチンが欠乏している。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. 意識レベルの低下は、血中アンモニアの上昇による。`
- `5. カルニチンが欠乏している。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　正
入院時、血中アンモニアが180 µg/dLと高値を示している状態で「呼びかけに応答しない」などの意識障害が頻回に見られており、入院後、血中アンモニアが243 µg/dLとさらに高値となった状態で意識レベル低下の悪化が生じていることから、本患者の意識レベル低下は、血中アンモニアの上昇によるものと考えられる。

２　誤
本症例の血中アンモニアの上昇は、腸内細菌によるアンモニア産生増加が関与していると考えられる。なお、ラクツロースシロップは、腸内細菌によるアンモニア産生を抑制することで、高アンモニア血症を改善する薬剤である。

３　誤
3日前の入院時、肝機能数値がAST 110 IU/L、ALT 92 IU/L、γ−GTP 24 IU/Lであったのが、AST 193 IU/L、ALT 132 IU/L、γ−GTP 61 IU/Lと上昇していることから、本患者の肝機能は改善していないと考えられる。

４　誤
バルプロ酸Naの有効血中濃度は40〜120 µg/mLであり、本患者の血中トラフ濃度は96 µg/mLであることから、バルプロ酸Naシロップの用量が不足しているとは考えにくい。

５　正
バルプロ酸は、カルニチンの生合成阻害や、腎尿細管でのカルニチンの再吸収阻害、バルプロ酸代謝におけるカルニチンの消費などにより、体内のカルニチンを欠乏させる。

解説動画１&nbsp;( 06:47 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URLhttps://e-rec123.jp/e-REC/Module/SubModule_Laboratory/Preview3_Extra.aspx?id=4263&Round=108&Question=298

薬剤師国家試験予備校 REC

URLhttps://rec123.co.jp

REC の LINE

URLhttps://rec123.co.jp/sns

REC の Instagram

URLhttps://www.instagram.com/realeducationcompany/

REC の 公式X

URLhttps://twitter.com/rec97180043

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年09月26日 14:12

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL06-6885-3759 / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第108回 #問299
