



## ◆ 第108回 問321（法規・制度・倫理）

260313

**問題**
- この患者の要望の様な患者の意思及び自己決定を尊重する考え方について述べている、世界医師会総会が採択した宣言はどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 108-321 を参照

**選択肢**

1. ヘルシンキ宣言
​
2. ジュネーブ宣言
​
3. バルセロナ宣言
​
4. リスボン宣言
​
5. 世界人権宣言
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `4. リスボン宣言`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
ヘルシンキ宣言は、1964年に行われた第18回世界医師会総会が採択した「ヒトを対象とする医学研究の倫理的原則」に関する宣言である。

２　誤
ジュネーブ宣言は、1948年に行われた第2回世界医師会総会が採択した「医の倫理」に関する宣言であり、古代ギリシャで作られた医師の職業倫理について書かれたヒポクラテスの誓いを時代に沿うようにしたものである。

３　誤
バルセロナ宣言は、1998年に欧州連合に対して提言された「生命倫理と生命法における倫理原則」である。

４　正
リスボン宣言は、1981年に行われた第34回世界医師会総会が採択した「患者の権利」に関する宣言である。

５　誤
世界人権宣言は、1948年に行われた第3回国際連合総会が採択した「基本的人権尊重の原理」に関する宣言である。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年07月24日 09:47

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#法規 #制度 #倫理 #第108回 #問321
