



## ◆ 第108回 問257（薬理）

260313

**問題**
- 患者への聞き取りの結果、生活環境が発作に関与している可能性は低いと考えられたため、処方1と作用機序が異なる長期管理薬の追加を処方医に提案することとなった。提案する薬物の作用機序として、適切なのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 108-257 を参照

**選択肢**

1. アセチルコリンM3受容体の遮断
​
2. アドレナリンβ2受容体の刺激
​
3. グルココルチコイド受容体の刺激
​
4. ロイコトリエンCysLT1受容体の遮断
​
5. アデノシンA1受容体の刺激
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `4. ロイコトリエンCysLT1受容体の遮断`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
気管支ぜん息治療薬の作用機序には、グルココルチコイド受容体刺激やM3受容体遮断、アドレナリンβ2受容体刺激、ロイコトリエンCysLT1受容体遮断、アデノシンA1受容体遮断、ホスホジエステラーゼⅢ阻害などがある。
処方1に含まれる成分のそれぞれの作用機序は、下記の通りである。

・フルチカゾン：グルココルチコイド受容体の刺激
・ウメクリジニウム：アセチルコリンM3受容体の遮断
・ビランテロール：アドレナリンβ2受容体の刺激

よって、処方1の作用機序とは異なる作用機序で追加提案できる薬剤は、ロイコトリエンCysLT1受容体の遮断作用を持つモンテルカストである。

&nbsp;( 03:32 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年09月26日 14:17

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#薬理 #第108回 #問257
