



## ◆ 第108回 問319（法規・制度・倫理）

260313

**問題**
- この患者が加入している医療保険に関する記述として、正しいのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 108-319 を参照

**選択肢**

1. 我が国の医療保険制度として最初に作られた保険である。
​
2. 保険者は、都道府県（市町村（特別区を含む）とともに）又は国民健康保険組合である。
​
3. その地域に住んでいる限り、年齢の上限なく継続してこの保険に加入できる。
​
4. 保険給付の範囲は、業務災害以外の疾病や負傷等である。
​
5. 患者の加入する保険で使用できる薬剤の品目や価格は、健康保険とは一部異なる。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `2. 保険者は、都道府県（市町村（特別区を含む）とともに）又は国民健康保険組合である。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
我が国の医療保険制度において、最初に作られたのは労働者を対象とした被用者保険である。その後、自営業者や退職者等を対象とした国民健康保険、原則75歳以上を対象とした後期高齢者医療制度の順に作られて制度の充実が図られた。医療保険制度の概要を以下に示す。

１　誤
我が国の医療保険制度として最初に作られた保険は国民健康保険ではなく、被用者保険である。

２　正
前記参照 

３　誤
年齢により、加入する保険は異なる。本患者は54歳であるため国民健康保険に加入しているが、75歳以上又は65〜74歳以下で後期高齢者医療広域連合の障害認定を受けた場合には、現在加入している国民健康保険を脱退し、後期高齢者医療制度に加入することになる。

４　誤
本患者が加入している国民健康保険は、業務上（業務災害）又は業務外（業務災害以外）の事由の区別なく保険給付の対象となる。

５　誤
国民健康保険と健康保険（被用者保険）で、使用される薬剤の品目や価格に異なる点はない。加入する保険の種類にかかわらず、給付される療養の種類は原則として同じになる。

&nbsp;( 06:27 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年07月20日 12:35

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#法規 #制度 #倫理 #第108回 #問319
