



## ◆ 第108回 問279（実務）

260313

**問題**
- この患者への輸液等の投与に関する記述のうち、適切なのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 108-279 を参照

**選択肢**

1. 1回500 mLあたり、30分で投与する。
​
2. カリウム製剤は、ワンショットで静注する。
​
3. 本患者には、末梢静脈栄養のみで2ヶ月以上管理することが推奨される。
​
4. 静注用脂肪乳剤を追加することで、NPC/N比を高めることができる。
​
5. 血管痛が起こった場合は、全量投与した後に、漏出部位を処置する。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `4. 静注用脂肪乳剤を追加することで、NPC/N比を高めることができる。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　誤
この輸液（ビーフリード®️輸液）は、通常、1回500 mLあたり、120分で投与する。

２　誤
カリウム製剤を急速に投与すると不整脈や心停止を起こすため、ワンショットで静注してはならない。

３　誤
末梢静脈栄養（PPN）は、腕などの末梢静脈から栄養輸液を投与する方法であり、浸透圧等の兼ね合いで１日に投与できるエネルギー量に上限があるため、食事ができない期間が2週間よりも短期間の場合に用いられる。したがって、末梢静脈栄養のみで2ヶ月以上管理することは不適切である。なお、2週間以上にわたって静脈栄養法を施行する場合は、中心静脈栄養（TPN）を用いる。

４　正
NPC/N比とは、糖や脂質といったタンパク質以外のカロリーの総和（非タンパクカロリー：NPC）をアミノ酸由来の窒素の量（窒素：N）で除した値であるため、静注用脂肪乳剤を追加することで、非タンパクカロリーが大きくなり、NPC/N比を高めることができる。なお、NPC/N比は投与されたアミノ酸が生体内で有効利用されるかどうかを表す指標であり、通常150程度（窒素1 gに対して150 kcalのNPC）で最も効率よくアミノ酸が生体内で有効利用される。

５　誤
血管痛が起こった場合は、投与を一旦中断し、注射部位の変更または投与の中止を検討する。なお、血管痛が起こったままの状態で全量投与は行わない。

&nbsp;( 04:31 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年10月03日 16:11

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第108回 #問279
