



## ◆ 第108回 問313（法規・制度・倫理）

260313

**問題**
- この男性の症状やこれまでの製品の使用経験などから、製品Dの鎮咳去痰薬を販売することとなった。製品Dに関する記述として、適切なのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 108-313 を参照

**選択肢**

1. 購入者が、他の店舗等から濫用等のおそれのある医薬品を購入していないか確認する必要がある。
​
2. 特定販売ができない製品である。
​
3. 販売者は、薬剤師に限られる。
​
4. 原則として一人一包装単位での販売となる。
​
5. 購入者は、使用期限が過ぎた残薬を、購入した薬局に返却する必要がある。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. 購入者が、他の店舗等から濫用等のおそれのある医薬品を購入していないか確認する必要がある。`
- `4. 原則として一人一包装単位での販売となる。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
一般用医薬品は、第1類医薬品及び第2類医薬品（指定第2類医薬品を含む。）、第３類医薬品に分類されている。また、次に掲げるもの、その水和物及びそれらの塩類を有効成分として含有する製剤は「濫用等のおそれのある医薬品」に指定される。

1．エフェドリン　2．コデイン　3．ジヒドロコデイン　4．ブロムワレリル尿素
5．プソイドエフェドリン　6．メチルエフェドリン

１　正
製品Dは、ジヒドロコデインリン酸塩が含まれているため、濫用等のおそれのある医薬品に該当する。濫用等のおそれのある医薬品を薬局で販売する場合、販売・授与に従事する薬剤師又は登録販売者は、当該医薬品の購入者又は使用者が他の薬局等から濫用等のおそれのある医薬品を購入又は譲り受けしていないかを確認することとされている。

２　誤
製品Dは、指定第２類医薬品であり、薬局において特定販売（インターネットによる販売）を行うことができる。また、特定販売できる品目には一般用医薬品（第1類医薬品及び指定第2類医薬品を含む第2類医薬品、第3類医薬品）、薬局製造販売医薬品などがある。

３　誤
薬局において、指定第２類医薬品である製品Dの販売・授与に従事できるのは、薬剤師だけでなく、登録販売者であっても良い。

４　正
濫用等のおそれのある医薬品を販売する場合、原則として一人一包装単位での販売となる。

５　誤
要指導医薬品及び一般用医薬品は自己の判断で破棄が可能であるため、購入者は、使用期限が過ぎた残薬を購入した薬局に返却する必要はない。

&nbsp;( 06:53 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年07月19日 16:47

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#法規 #制度 #倫理 #第108回 #問313
