



## ◆ 第108回 問281（薬剤）

260313

**問題**
- 処方2の製剤投与後の薬物動態を把握するため、添付文書を確認したところ、健康成人における空腹時経口単回投与時の24時間までの平均血漿中未変化体薬物濃度の時間推移は下図のようであった。処方2の製剤の添加剤のうち、本剤投与後、図中Aに示された血漿中薬物濃度の推移が観察されることと最も関連の深いのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 108-281 を参照

**選択肢**

1. カルメロースナトリウム
​
2. カルナウバロウ
​
3. ステアリン酸マグネシウム
​
4. メタクリル酸コポリマーS
​
5. マクロゴール6000
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `4. メタクリル酸コポリマーS`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
本剤投与後、図中Aに示された血漿中薬物濃度の推移が観察されることと最も関連の深いのはメタクリル酸コポリマーSであると考えられる。
グラフより、設問中の固形製剤の平均血漿中未変化体薬物濃度は、投与開始後3時間程度まではほぼ0 ng/mLであり、3時間を過ぎたあたりより平均血漿中未変化体薬物濃度が上昇している。
このことから、固形製剤服用後すぐに吸収が始まらず、一定時間経ってから主薬が吸収されたことがわかる。選択肢の添加剤の中で、服用後一定時間経ってから、主薬が吸収される可能性がある添加剤として、腸溶性コーティング剤であるメタクリル酸コポリマーSが挙げられる。腸溶性コーティング剤は、経口投与後、小腸下部に到達するまで一定時間溶解しないため、その間主薬も溶解せず吸収が行われない。
なお、カルメロースナトリウムは結合剤、カルナウバロウは分散剤、ステアリン酸マグネシウムは滑沢剤、マクロゴール6000は分散剤などに用いられる。

&nbsp;( 04:20 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年09月26日 14:15

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#薬剤 #第108回 #問281
