



## ◆ 第108回 問267（薬剤）

260313

**問題**
- その後、てんかんの痙れん発作が起こったためフェニトイン散10%の投与量を1日3.5 g（フェニトインとして350 mg/day）に増量したところ、Cssは20 µg/mLとなった。フェニトインの代謝速度はミカエリス・メンテン（Michaelis−Menten）式に従うものとすると、この患者におけるミカエリス定数（Km）と最大消失速度（Vmax）に最も近い値の組合せはどれか。１つ選べ。ただし、フェニトインは主に肝代謝により消失し、定常状態における消失速度は代謝速度に等しいと仮定する。また、フェニトインのバイオアベイラビリティは100%とし、てんかんの発作前後ではKmとVmaxは変化しないものとする。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 108-267 を参照

**選択肢**



#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `4. （選択肢参照）`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
Michaelis-Menten式は、①式で表される。

定常状態では、消失速度と時間当たりの投与量は等しくなるため、①式から②式へ変換できる。

②式を用いて、フェニトイン散増量前と増量後における患者の定常状態における平均血漿中フェニトイン濃度（Css）と、1日あたりの投与量、バイオアベイラビリティを用いて、最大消失速度Vmaxとミカエリス定数Kmを求める。

＜フェニトイン散増量前＞
設問より、フェニトイン増量前における、7日間服用後の患者の定常状態における平均血漿中フェニトイン濃度（Css）は10 µg/mL、フェニトイン散10%の1日投与量3 g（フェニトインとして300 mg/day）、フェニトインのバイオアベイラビリティは100%とあることから、Css＝10 µg/mL、Dpo/τ＝300 mg/day、F＝1となり、②式に代入することで③式のように表すことができる。

＜フェニトイン散増量後＞
設問文より、フェニトイン増量後における、Cssは20 µg/mL、フェニトイン散10%の1日投与量3.5 g（フェニトインとして350 mg/day）、フェニトインのバイオアベイラビリティは100%とあることから、Css＝20 µg/mL、Dpo/τ＝350 mg/day、F＝1となり、②式に代入することで④式のように表すことができる。

フェニトイン散増量前のデータ（③）とフェニトイン散増量後のデータ（④）より、最大消失速度（Vmax）とミカエリス定数（Km）を下記の連立方程式より求める。
300 mg（Km＋10 µg/mL）＝Vmax・10 µg/mL…③
350 mg（Km＋20 µg/mL）＝Vmax・20 µg/mL…④
したがって、Km＝4 µg/mL 、Vmax＝420 mg/dayとなる。

&nbsp;( 05:37 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年09月26日 14:16

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#薬剤 #第108回 #問267
