



## ◆ 第108回 問223（物理・化学・生物）

260313

**問題**
- 処方薬は、この患者で不足しているホルモンの作用を補う目的で使われている。そのホルモンに関する記述として、正しいのはどれか。２つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 108-223 を参照

**選択肢**

1. ジスルフィド結合で架橋されたA、B鎖からなるポリペプチドである。
​
2. 視床下部ホルモンの刺激により、下垂体前葉の細胞で産生される。
​
3. 心臓に作用し、グアニル酸シクラーゼを活性化して、血圧を低下させる。
​
4. 血管平滑筋細胞に作用し、ホスホリパーゼCを活性化して、血管を収縮させる。
​
5. 腎集合管の細胞に作用し、プロテインキナーゼAを活性化して、水の再吸収を促進する。
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `4. 血管平滑筋細胞に作用し、ホスホリパーゼCを活性化して、血管を収縮させる。`
- `5. 腎集合管の細胞に作用し、プロテインキナーゼAを活性化して、水の再吸収を促進する。`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
デスモプレシン点鼻スプレー2.5 µgは、中枢性尿崩症により不足しているバソプレシンの作用を補う目的で処方されている。バソプレシンは、血管平滑筋細胞に存在するバソプレシンV1受容体（Gqタンパク質共役型受容体）に作用し、ホスホリパーゼCを活性化することで血管を収縮させるほか、腎臓の集合管に存在するバソプレシンV2受容体に作用し、プロテインキナーゼAを活性化することで抗利尿作用を示す。

１　誤
バソプレシンは9個のアミノ酸からなり、1番目と6番目のシステイン（Cys）との間に1本のジスルフィド結合を持つペプチドホルモンである。なお、ジスルフィド結合で架橋されたA、B鎖からなるポリペプチドは、インスリンである。

２　誤
バソプレシンは、視床下部で産生され、下垂体後葉において貯蔵・分泌される。なお、視床下部ホルモンの刺激により、下垂体前葉の細胞で産生されるホルモンは、副腎皮質刺激ホルモンや甲状腺刺激ホルモンなどである。

３　誤
バソプレシンは、血管平滑筋細胞に存在するバソプレシンV1受容体（Gqタンパク質共役型受容体）に作用し、ホスホリパーゼCを活性化することで血管を収縮させる（前記参照）。なお、グアニル酸シクラーゼを活性化することで血圧を低下させるホルモンは、心房性ナトリウム利尿ペプチドである。

４　正
前記参照

５　正
前記参照

解説動画１&nbsp;( 08:23 )&nbsp;&nbsp;

解説動画２&nbsp;( 09:09 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

評価を投稿

他の解説動画を見る

前の解説へ

次の解説へ

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！
ユーザー登録画面へ

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

https://e-rec123.jp/e-REC/Login.aspx

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URLhttps://e-rec123.jp/e-REC/Module/SubModule_Laboratory/Preview3_Extra.aspx?id=4296&Round=108&Question=222

薬剤師国家試験予備校 REC

URLhttps://rec123.co.jp

REC の LINE

URLhttps://rec123.co.jp/sns

REC の Instagram

URLhttps://www.instagram.com/realeducationcompany/

REC の 公式X

URLhttps://twitter.com/rec97180043

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年10月03日 16:14

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL06-6885-3759 / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#物理 #化学 #生物 #第108回 #問223
