



## ◆ 第108回 問245（実務）

260313

**問題**
- この患児に対する治療薬として最も適切と考えられるのはどれか。１つ選べ。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 108-245 を参照

**選択肢**

1. メチレンブルー
​
2. ペニシラミン
​
3. クエン酸第一鉄ナトリウム
​
4. チオ硫酸ナトリウム
​
5. ホメピゾール
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `1. メチレンブルー`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
１　正
メチレンブルーは、メトヘモグロビン血症に用いられる。メチレンブルーは、NADPH還元酵素存在下でロイコメチレンブルーとなり、メトヘモグロビンをヘモグロビンに還元してメトヘモグロビン血症を改善する。

２　誤
ペニシラミンは、鉛・水銀・銅中毒に用いられる。ペニシラミンは、重金属とキレートを生成し、重金属の排泄を促進させる。

３　誤
クエン酸第一鉄ナトリウムは、鉄欠乏性貧血に用いられる。

４　誤
チオ硫酸ナトリウムは、シアン及びシアン化合物中毒に用いられる。チオ硫酸ナトリウムは、ロダネーゼによりシアンと反応し、チオシアン酸にすることで毒性を低下させる。

５　誤
ホメピゾールは、エチレングリコールやメタノール中毒に用いられる。エチレングリコールやメタノールは、アルコールデヒドロゲナーゼなどによりシュウ酸やギ酸に代謝されることで腎障害や失明などを引き起こし、ホメピゾールは、これらの代謝を阻害することで、その毒性を軽減する。

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年07月21日 10:26

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#実務 #第108回 #問245
