



## ◆ 第108回 問315（法規・制度・倫理）

260313

**問題**
- この患者が、1週間程度の海外旅行に行くことになった。現在処方されている医薬品を海外に持って行くことについて相談を受けた。海外に持って行くにあたり、地方厚生局長に携帯輸出許可の申請を行わなければならないのはどれか。１つ選べ。なお、地方厚生局長は厚生労働大臣から権限が委任されているものとする。

> ⚠️ 画像を含む問題のため、図・構造式等はe-REC 108-315 を参照

**選択肢**

1. 処方1から処方3のすべての医薬品
​
2. 処方1の医薬品
​
3. 処方2の医薬品
​
4. 処方3の医薬品
​
5. 処方1から処方3のすべての医薬品について申請不要
​

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################

#####################################



**正解と理由**
- `3. 処方2の医薬品`
- **理由の構成**
	- **問題の整理**：e-RECの解説に基づく
	- **薬学的知識・仕様・制約**：以下の解説を参照
	- **選択理由**：解説参照

**e-REC解説**
自己疾病の治療の目的で海外に携帯する際に、厚生労働大臣（厚生労働大臣から権限が委任されている場合には地方厚生局長）に携帯輸出許可の申請を行わなければならない医薬品は、麻薬と覚醒剤原料である。本患者に処方されている医薬品のうち、セレギリン塩酸塩錠は覚醒剤原料に該当するため、セレギリン塩酸塩錠を海外に携帯する際には携帯輸出許可を受ける必要がある。

&nbsp;( 04:23 )&nbsp;&nbsp;

&nbsp;( 04:31 )&nbsp;&nbsp;

※ この解説動画は 60 秒まで再生可能です&nbsp;

サイトへ
広告をスキップ

ビデオコントロール

>' onclick="VideoControls('skip', 10);" class='large color orange button' style='width:120px; height:33px; padding-top:1px; margin-bottom:5px;  font-weight:normal; border-radius:3px;' />

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

再生速度

通常速度
1.1 倍速
1.2 倍速
1.3 倍速
1.4 倍速
1.5 倍速
1.6 倍速
1.7 倍速
1.8 倍速
1.9 倍速
2.0 倍速

この過去問解説ページの評価をお願いします！

わかりにくい
1
2
3
4
5
とてもわかりやすかった

他の解説動画を見る

e-REC ご利用方法

PC・スマホ対応

e-RECに簡単ユーザー登録すると他にも便利な機能がいっぱい！この機会にe-RECに登録しよう！

e-REC 特設サイトで詳細チェック！

e-REC スマホ版について

２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちの方は下のコードからアクセスできます。

※２次元コード読み取り対応の携帯電話をお持ちでない方は下記URLにアクセスしてください。

この解説を e-REC で見る

ゲスト
閲覧用
URL

薬剤師国家試験予備校 REC

URL

REC の LINE

URL

REC の Instagram

URL

REC の 公式X

URL

この解説動画に関して

過去問解説システム上の [ 解説 ] , [ 解説動画 ]  に掲載されている画像・映像・文章など、無断で複製・利用・転載する事は一切禁止いたします

最終更新日時 : 2023年10月03日 16:10

外部アクセス回数 : 0

コンテンツVer : 3.24

「薬剤師国家試験予備校 REC」に関するお問い合わせ先
大阪市淀川区西中島5-14-10 新大阪トヨタビル 5F・8F
TEL / FAX06-6885-1159

Copyright &copy; REC & thingully Japan. All Rights Reserved.

#法規 #制度 #倫理 #第108回 #問315
