---
回数: 110
問題番号: "110-122"
タイトル: "疫学"
番号: 122
科目: "衛生"
問題形式: "理論問題"
ステータス: "未着手"
正解率: 66.4
作成日: 2026-01-27
計画日: null
---

# 110-122

下表は、日本人を対象とした ₅ つのコホート研究のデータを統合して解析し、 男性の飲酒量と大腸がん、結腸がん及び直腸がんの関係について調べた結果であ る。この表に関する記述として正しいのはどれか。2つ選べ。 ただし、下表を基に算出した「飲酒しない群」の大腸がん発症率は ₁₀ 万観察人 年当たり ₁₄₂ 人、「₂₃ . ₀ g/日以上のアルコール摂取群」の大腸がん発症率は ₁₀ 万 観察人年当たり ₁₉₆ 人である。 日本人男性における飲酒と大腸がん、結腸がん及び直腸がんのリスクとの関係 週に ₁ 回以上 飲酒頻度及び 飲酒しない 週に ₁ 回未満 アルコール摂取量（g/日） アルコール摂取量 ₀ . ₁－₂₂ . ₉ ₂₃ . ₀－₄₅ . ₉ ₄₆ . ₀－₆₈ . ₉ ₆₉ . ₀－₉₁ . ₉ ₉₂ . ₀ 以上 観察人年（注 1） ₂₁₈ , ₈₆₇ ₈₁ , ₉₂₉ ₂₀₇ , ₂₁₁ ₂₂₀ , ₃₆₇ ₁₇₅ , ₄₁₄ ₈₃ , ₄₃₈ ₄₅ , ₅₃₅ 大腸がん 発症数 ₃₁₁ ₈₇ ₂₉₅ ₃₆₃ ₃₇₄ ₁₈₂ ₁₁₂ ハザード比（注 2） ₁ . ₀₀ ₁ . ₀₀ ₁ . ₂₂ ₁ . ₄₂ ₁ . ₉₅ ₂ . ₁₅ ₂ . ₉₆ （₉₅％信頼区間） （₀ . ₇₉－₁ . ₂₈） （₀ . ₉₂－₁ . ₆₁）（₁ . ₂₁－₁ . ₆₆）（₁ . ₅₃－₂ . ₄₉）（₁ . ₇₄－₂ . ₆₄）（₂ . ₂₇－₃ . ₁₆） 結腸がん 発症数 ₁₉₀ ₅₇ ₁₇₇ ₂₄₉ ₂₃₃ ₁₀₂ ₈₅ ハザード比（注 2） ₁ . ₀₀ ₁ . ₁₃ ₁ . ₂₁ ₁ . ₆₀ ₁ . ₉₇ ₁ . ₉₀ ₃ . ₄₄ （₉₅％信頼区間） （₀ . ₇₃－₁ . ₇₅） （₀ . ₈₀－₁ . ₈₄）（₁ . ₃₁－₁ . ₉₅）（₁ . ₅₁－₂ . ₅₇）（₁ . ₄₅－₂ . ₄₉）（₂ . ₅₀－₄ . ₇₂） 直腸がん 発症数 ₁₁₉ ₃₁ ₁₁₈ ₁₁₄ ₁₃₉ ₈₀ ₂₈ ハザード比（注 2） ₁ . ₀₀ ₁ . ₀₈ ₁ . ₃₀ ₁ . ₁₈ ₂ . ₀₁ ₂ . ₇₅ ₂ . ₁₀ （₉₅％信頼区間） （₀ . ₇₁－₁ . ₆₅） （₀ . ₉₀－₁ . ₅₆）（₁ . ₄₆－₂ . ₇₈）（₁ . ₄₆－₂ . ₇₈）（₂ . ₀₀－₃ . ₇₉）（₁ . ₁₆－₃ . ₈₃） American Journal of Epidemiology ₂₀₀₈；₁₆₇：₁₃₉₇︲₁₄₀₆ を基に作成 （注 ₁ ）表中の「観察人年」は、観察した人数とその観察期間の積である。 （注 ₂ ）ハザード比の基準は「飲酒しない」群である。
1. 週に ₁ 回未満の飲酒であっても、飲酒は大腸がんのリスクを有意に増加させ る。

2. ₂₂ . ₉ g/日以下のアルコール摂取であっても、週に ₁ 回以上の飲酒は直腸がん のリスクを有意に増加させる。

3. ₂₃ . ₀ g/日以上のアルコール摂取は、結腸がんのリスクを有意に増加させる。
4. 飲酒しない群と比較して、₂₃ . ₀ g/日以上アルコールを摂取する日本人男性で は、飲酒によって ₁₀ 万観察人年当たり ₃₃₈ 人が過剰に大腸がんを発症すると推 定される。
5. 飲酒しない群と比較して、₂₃ . ₀ g/日以上アルコールを摂取する日本人男性の 大腸がんのうち、₂₈％は飲酒によるものであると推定される。
